  红色在华人圈往往是吉祥幸福的象征，但对有些人则肯定不是，比如生活在二十世纪七十年代中后期的柬埔寨的普通民众。如果有幸能度过那段时期，红色恐怕会成为他们一生最厌恶甚至惧怕的颜色。
  红色高棉是红色和高棉两个词连在一起的。高棉人是柬埔寨的一个种族，在红色高棉统治下被认为是高贵的种族，与之相对比的是纳粹治下的雅利安人。而红色则指这个政权信奉的马列斯毛的共产主义理论。同样很讽刺的是，和常见的集权社会一样，红色高棉和纳粹都称自己的意识形态是社会主义。这个政权在七六年一月至七九年一月间统治柬埔寨。
  其实早在七五年四月，红色高棉就与西哈努克一起推翻了高棉共和国。但直到七六年初，西哈努克才遭到红色高棉的软禁，也至此红色高棉才正式专政。
  让红色高棉如此臭名昭著的是其既社会主义又种族主义，翻译一下就是又专制、大跃进、打压知识分子，又种族灭绝。在短短三年的统治期间，因饥荒，缺乏医疗，清洗知识分子和所谓的低等种族所造成的非正常死亡约有两百万，占整个柬埔寨人口的四分之一。若非中苏交恶而导致苏联支持下的敌对的越南大举侵略，恐怕这样的统治方式不会仅仅三年就覆灭。所以这么说哪来什么左派右派之分，永远都是政府和平民的对立。
  如此落后的专制制度导致经济不进反退，直到九十年代，柬埔寨的人口和经济才勉强恢复到红色高棉统治前的状态。
  同样也很讽刺的是，好人不长命，祸害遗千年。除去内部清理，绝大多数的红色高棉主要领导人都活过了千禧年，并且都是自然死亡，至多是死于狱中。不少红色高棉的主要领导人都是在留法期间受到法国共产党影响而接触马列主义，发现这是个不错的专制意识，从而带回了柬埔寨。与之对比形成鲜明对比的是，早在两千零三年的一个统计就表明，有四分之三的柬埔寨人对红色高棉的历史毫无了解。这被归结于由于统治期间大量成年人死亡，之后人口平均年龄偏低。但历史如果不再有人提起，很快就会被遗忘。好在两千零九年，柬埔寨教育部要求高中开始教授红色高棉历史。
  其他的细节也不再赘述，虽然因为受到中华人民共和国的支持，红色高棉在大陆的名气不很大，不过也没到需要全网封杀的程度，即便是百度百科也有维基百科的复制版本。
