  第一次聊她的经历非常临时，也没有什么准备。只是她看到我丈夫在修车就想打听一下，无良修理师要收她五六千块修个漏油的小问题。因为我们一直觉得她家境一般，实在没有必要花这个冤枉钱，所以答应帮她看看，她便送花过来表示感谢，无功受禄相当不好意思。之后我们便聊起了那个时期。因为临时起意，什么准备也没有，甚至都没录音，就全凭记忆，也算大概梳理一下整个过程。

  阿姨具体的出生年月并不非常明确了，早已没有什么当时的证件可供参考了，自己记忆应该是一九五一年农历六月阳历七月。十九岁时结婚，婚后一年即诞下长女，而后是两子，大约都差两岁左右。红色高棉后期，举家由柬埔寨逃离到泰国，那时大女儿八岁，阿姨则是二十八岁左右。
  自从红色高棉统治开始，柬埔寨就开始了严重的饥荒，这种情况下匡骗的最简单方法就是说“那边有吃的”。阿姨的丈夫就这样被骗去从此杳无音讯。当时年纪轻轻的阿姨早早成了寡妇，独自一人照顾三个小孩。当食不饱腹的时候，即便知道可能是谎言仍然还会受骗。此后，不但阿姨本人，连同只有四五岁的女儿，也都多次被骗去做苦力。以阿姨自己的说法，她的女儿被人当牛一样鞭打。阿姨的两个叔子则是被用斧头砸死，被杀的原因阿姨已经记不清楚了。不过根据后来的记录，当时民众会因不同原因被杀，常见的是清洗、犯错、试图逃离或者反抗。很难想象当时只有二十几岁的阿姨，在亲眼见证这一切之后会有多么的恐惧。
  毫无疑问，当时留在柬埔寨基本等于死路一条，阿姨夫家人决定逃离柬埔寨。于是阿姨也带着三个年幼的子女，趁着78年底越南进攻柬埔寨，红色高棉政权忙于应付的间隙，踏上了逃难去泰国的道路。但上路的第一天，最小的儿子就饿死了，被草草埋葬在柬埔寨，阿姨自己都已不记得具体的位置了。虽然已经快半个世纪了，阿姨提起此事仍然难抑泪水。
  泰国也并不是天堂，尽管生命安全基本得到了保证，缺衣少食却仍是常态，直到教会担保才最终辗转来到美国安顿下来。
  
