  五十年代的柬埔寨往往每家都子女众多，阿姨的娘家和夫家也都不例外。阿姨排行老大，有两个弟弟五个妹妹。夫家则更人丁兴旺，共有十个兄弟姐妹。两家的条件在当地都很不错，阿姨家那时就有汽车和摩托车了。不过似乎基础教育并不很好，阿姨约莫属于小学毕业的学历。两家住的很近，开车去夫家大约是只需五分钟左右。但那时估计思想保守，嫁到夫家后，阿姨就很少回娘家了，和娘家的关系也逐渐疏远。婚后生活应该来说是不算富裕的中等家庭，不算富裕指当时整个柬埔寨的生活水平都相对较差，中等则是说相比一般家庭而言条件稍好。
  众所周知，七六年红色高棉逼迫西哈努克辞职，将其软禁，并更改国名为民主柬埔寨。说句题外话，颇为讽刺的是，所有集权制国家或政党都会自称自己民主，美国的民主党就是个典型的例子。至此阿姨开始了颠沛流离的生活。基于中国共产党的农村包围城市和大跃进的风格，红色高棉开始将大量城市居民驱逐到农村，废除货币、没收个人资产，强迫民众劳动。阿姨的家乡受到了波及，也就是阿姨口中的“红色”，所以便举家开始了逃亡之旅。经人口耳相传，阿姨的娘家和夫家得知了一个稍微非常高压统治的村庄，便决定随着邻里上千人一起逃去那里。
  和常见的共产主义一样，所有人都必须耕作。不过因为尚未十分红色，虽然生活条件极差，但至少老人小孩并不用从事过于繁重的劳动。青中年是耕地插秧，老人负责做饭洗衣和照顾小孩，每日的工作时间也相对固定。乍看还算不错的生活模式却掩盖不了共产主义中最基本的谬论，所有人平等的进行同样工作的效率是极其低下的，而禁止知识、机械和贸易则更是愚蠢至极的政策。如阿姨这样的从小生活在城市中的民众，压根就无法通过农作养活自己，所以接踵而至的自然就是饥荒。村庄周围可以开垦的土地又十分有限，显然来年的情况不可能发生任何好转，浩浩荡荡的队伍又向着下一个传闻条件稍好的村庄出发了。
  
