  五十年代的柬埔寨往往每家都子女众多，阿姨的娘家和夫家也都不例外。阿姨排行老大，有两个弟弟五个妹妹。夫家则更人丁兴旺，共有十个兄弟姐妹。两家的条件在当地都很不错，阿姨家那时就有汽车和摩托车了。不过似乎基础教育并不很好，阿姨约莫属于小学毕业的学历。两家住的很近，开车去夫家大约是只需五分钟左右。但那时估计思想保守，嫁到夫家后，阿姨就很少回娘家了，和娘家的关系也逐渐疏远。婚后生活应该来说是不算富裕的中等家庭，不算富裕指当时整个柬埔寨的生活水平都相对较差，中等则是说相比一般家庭而言条件稍好。
  众所周知，七六年红色高棉逼迫西哈努克辞职，将其软禁，并更改国名为民主柬埔寨。说句题外话，颇为讽刺的是，所有集权制国家或政党都会自称自己民主，美国的民主党就是个典型的例子。至此阿姨开始了颠沛流离的生活。基于中国共产党的农村包围城市和大跃进的风格，红色高棉开始将大量城市居民驱逐到农村，废除货币、没收个人资产，强迫民众劳动。阿姨的家乡受到了波及，也就是阿姨口中的“红色”，所以便举家开始了逃亡之旅。经人口耳相传，阿姨的娘家和夫家得知了一个稍微不太高压统治的村庄，便决定随着邻里上千人一起逃去那里。
  和常见的共产主义一样，所有人都必须耕作。不过因为尚未十分红色，虽然生活条件极差，但至少老人小孩并不用从事过于繁重的劳动。青中年是耕地插秧，老人负责做饭洗衣和照顾小孩，每日的工作时间也相对固定。乍看还算不错的生活模式却掩盖不了共产主义中最基本的谬论，所有人平等的进行同样工作的效率是极其低下的，而禁止知识、机械和贸易则更是愚蠢至极的政策。如阿姨这样的从小生活在城市中的民众，压根就无法通过农作养活自己，所以接踵而至的自然就是饥荒。村庄周围可以开垦的土地又十分有限，显然来年的情况不可能发生任何好转，浩浩荡荡的队伍又向着下一个传闻条件稍好的村庄出发了。而当时阿姨已经怀有身孕，也就是最小的儿子。
  那时尚没有在生产的惯例，柬埔寨那时也没有什么像样的医院，生育基本都是依赖助产师。逃亡队伍中碰巧就有个助产师，可以说是一件相当幸运的事情了。刚在第二个村子落脚，阿姨最小的儿子就出生了。
  不难想象，所谓条件稍好的村庄完全是个谎言。将大批人口匡骗至农村的主要目的是为了政府幻想中的提高农业生产率。如果说在之前的村子食不果腹，生活质量很差，那在这里只能说大家都成为奴隶。所有人都必须劳作，而稍有失误就会被责打。
  举个简单的例子，作为热带国家，柬埔寨常见的农作物是水稻，说到水稻自然无法绕开插秧。作为极度落后的统治模式，柬埔寨当时自然不可能有机械化农耕的说法，插秧完全是人工。但插秧是非常需要技巧的，最常见的问题是秧苗倒伏。甚至还有多个专利专门介绍防止秧苗倒伏的方法和措施。作为从来没有耕作经验的城市居民，压根就没有可能能插好，结果自然就是被毒打。而身上的伤口再浸泡在水田中，情况可想而知，伤口化脓长期无法愈合直至截肢的情况并不罕见。而当时的情况根本不可能有抗生素，这更加重了伤口感染的风险。
  可能以正常人的想法，即便视人命为草芥，待民众为奴隶，如此鞭打平民降低生产率的做法，在已经饥荒严重的时候也是非常愚蠢的。不过这些“红色”的人，如同文革时期带头闹事的一般，本来也是地痞流氓，估计也想不到这么多。而一般的平民能做到不助纣为虐已经实属难得，更是不会反抗。所以很多时候，我总会想，集权社会到底是政府的高压政策导致的，还是反过来人民选择了这样的政府。或许兼而有之，美国的民主外送很难成功的原因估计不仅仅是美国人并不真心要送民主，同时当地的民众也在不经意间支持了专制。这么看来阿富汗伊斯兰共和国短短几天就被塔利班击溃并随即宣告解体，或许可以变相说明普通阿富汗民众的选择。他们或许真的更喜欢没有自由和无知的女性。
  
