  从这里开始就不再是简单的叙述，我根据各方了解，为阿姨的经历增加一些故事性。

  故事发生在湄公河边的干拉省三角路市，时间则是从1965年开始，那年黄如娟十四岁，是家中长女，正在读五年级。因为尚有幼年的弟妹，所以受到的父母的关心相对较少，因而性格安静喜好读书。


  之后的1966年，读完了六年级就被父母要求退学了，待在家中学习厨艺、女红。为退学一事和父母起了争执，跑去了爷爷家住了一段时间。


  1968年，待黄如娟很好的奶奶不慎摔伤，随后卧床不起，不久便过世。黄如娟非常伤心，将自己关在房里痛哭百日。


  1969年起，黄如娟在家“蔽日”，即被关在房间，吃喝拉撒都不得出门，甚至挂上窗帘不见太阳。


  终于在百无聊蓝的“蔽日”整整一年后，1970年，黄如娟和同样家境殷实的本地人乔纳良（真名不详）结婚，婚后即搬到夫家居住。夫家和娘家距离并不很远，而且家中有车，所以还算常有来往。但黄如娟的母亲和婆婆关系冷淡，三姑则与婆家关系恶劣，虽然一般认为他们之间甚至谈不上有亲戚关系。婚后生活并无什么浪漫温馨可言，因为是媒人介绍，两人婚前甚至都没有见过面。不过关系还算融洽，并没什么矛盾。每日丈夫在家族的纺织厂工作，黄如娟则是全职主妇。

  >> 同年西哈努克被亲美派推翻，柬埔寨进入了高棉共和国时期。此前因西哈努克打压而遭到解散并转入地下活动的柬埔寨共产党，也就是之后的红色高棉，在中共协调下转而支持西哈努克。此时在越共、老挝巴特寮和中共的支持下，柬埔寨共产党已有了自己的武装。

  >> 为清除柬埔寨共产党的势力，美国此后对柬埔寨境内进行了大规模轰炸，造成大量人员伤亡，因而引起平民不满，柬埔寨共产党借此不断壮大。


  美国的轰炸并未对黄如娟家中产生什么非常明显的影响。1971年，夫妻俩的大女儿出生。