  1965年6月。

  法国人，日本人，西哈努克，而后又是法国，西哈努克。短短一纪，政府就换了四次，三波人抢来抢去。西边的泰国人还趁机从法国人手里抢走了马德望省和老挝。但对位于中南半岛东南的干拉省来说，似乎这些事情都很遥远，不过确实也有四五百公里远。没什么民航客机的二战时期，恐怕很多人一生都走不了那么远。这十二年里，在干拉省能看到的就只是法国人、日本人来了又走了而已。不过自从一九五三年柬埔寨脱离法国独立开始的另一纪似乎还算平静，虽然东边的越南正在内战，不过那同样也是几百公里外的事情了。

  唯独只有湿热的天气永远也变不了，一周圈的海洋和极低的纬度，如把整块陆地放进了汤锅一样的地理环境造就了柬埔寨的气候。日治时期还能看到日本军人为了抵御本地热带蚊虫而专门设计的带着一对忽扇忽扇的大耳朵的军帽。能不能真的防蚊虫不知道，不过帽子一定是一年四季都干不了的。三十度的高温，百分之八十的湿度，外加隔三差五的下雨，每天都像在蒸桑拿一般。除了军人，谁又会愿意在桑拿房里面带着棉毡帽呢？

  天气闷热，自然就会烦躁，大人小孩都是。两个小点的弟弟不好好吃饭，边吃边跑，妈妈跟在后面边追边骂。最小的两个妹妹才刚一岁半和三岁，一个哭不停，一个虽然话说不清，但是说个不停。只有黄如娟和两个稍大的弟妹稍微能安静一点。但是即便如黄如娟这么听话，午饭也没都吃完，最后免不了父母的训斥。不单是天气热没胃口，这么热的天气还要吃很辣的咖喱，就如同时上刑一般。虽然已经快十五岁了，也被妈妈要求做饭的时候在旁边打杂，不过在味道这个问题上，黄如娟没有任何发言权。妈妈秉承着“不出点汗怎么把身体里面的脏东西排出来”的这个莫名其妙的观点，做饭的时候总是努力的加辣酱，即便她是个地地道道的高棉人。如果黄如娟敢于提出点异议，妈妈就拿上面的观点堵她的嘴。

  爸爸倒是似乎毫不介意的样子，毕竟和妈妈已经一起过了十五年了，即便以前不能吃辣，这会也该训练出来了。不介意辣味，自然也不介意天气和吵闹。这样的热天午后，他似乎完全无所谓，坐在竹凉椅上，穿着衬衫短裤，光着的脚踩着旁边的凳子，抖个不停的腿上放着起了毛边的棕榈扇。虽然奶奶说过抖腿掉财，不过爸爸似乎并不听他妈妈的，而只要求黄如娟要听妈妈的话。前面的桌上放着豁了边的铝盆，对，这个容器已经大的不能算是碗了。里面是已经吃完了一大半的咖喱，上面插着把大勺子。爸爸左手端着白瓷缸子，里面的啤酒也已经喝了一大半了，右手拿着本竖版的中文书。二十年前，爸爸在国立中山大学留过学，学的是当时颇为高端的机械工程学，专业学得怎样黄如娟不太清楚，爸爸倒一直以看得懂中文为荣。亲中的波尔布特上台后，似乎大家都开始对看得懂中文的人刮目相看。爸爸则对波尔布特很是不屑，他觉得波尔布特亲的是土八路出身的共产党，和当时自己留学时期的民国不是一回事。黄如娟不懂共产党、民国什么的，只觉得不坐地上吃手抓饭，和无论何时何地都在看书是爸爸所剩无几的文化人的象征了。

  乘着一家子乱乱哄哄的时候，黄如娟偷偷把剩下的咖喱倒在了厕所里面，然后回自己的房间读书。与其说更喜欢上学，不如说是更狭义的喜欢读书，甚至可以说黄如娟喜欢任何带字的纸。读书对她来说是件神圣的事情，吵闹的环境自然是不能接受的。好在周日只有一天，虽然平日不住校，白天能在学校度过本身就是件很不错的事情。学校的房子是之前法国人留下来的，建造的比较讲究，算上阁楼有三层，所以如果分班被分在了一楼就会凉快很多。不过东西也更容易上霉。还有就是在学校不用吃那么辣的咖喱，学校的厨师估计不知道出汗排脏东西的说法。所以即便每周一次会被分配到值日，得拿着快齐肩高的拖把拖地，弄得一整天地板和衣服都是湿乎乎的，地上是水衣服上是汗，这也总比一整天待在家里好多了。


  星期一一早，爸爸又如往常一样，开着那辆在整个三角路市都为数不多的汽车，送黄如娟去上学。三角路市面积很小，开车兜一圈也不过十几分钟，实在也没什么开车的必要。而且虽然是城市，却还是没有专门行车的公路，得和自行车三轮车抢道，所以从家到学校的不足一公里的路程也得开个十分钟，并没有比走路快多少。前两年刚学会骑自行车，黄如娟就让爸爸给自己买辆自行车骑去上学。毕竟长期而言自行车可比汽油便宜多了，怎么看起来都是个划算的买卖。虽然后来确实给她买了自行车，爸爸却总说怕自己的宝贝女儿不安全，不让她自己骑车出门。黄如娟自然不信这一套，要是说家里只有三个小孩的时候，自己还算是宝贝女儿的话，那现在肯定谈不上了，更宝贝的只会哭不停。不过朋友们都很羡慕自己能坐车上学，黄如娟也不多说什么。

  今早不但堵车，爸爸的宝贝车还被一辆自行车剐了一下，前保险杠上留下了一条不是很明显的划痕。爸爸为此还下车和骑车的人吵了一架，这种事情着实难得。一来虽然已经没啥文化人的样子了，不在家的时候，爸爸还总是一副文质彬彬、为人谦和的样子，极少与人争执。二来爸爸开车向来谨慎，不但没有见过，黄如娟好像只听说爸爸出过一次小车祸，轮毂蹭在了路肩上掉了点漆。这么看来爸爸今天恐怕有点心不在焉。黄如娟又借机说：“要不我明天骑车上学吧。”爸爸却一反常态的支支吾吾不说话。

  到了学校以后，爸爸一如往常的把车停在门口。黄如娟还想问骑车的事情，爸爸却已经结结巴巴的说了声再见，似乎很着急的样子。黄如娟也不好再说什么，作为一家的长女，黄如娟自从懂事开始就很乖巧顺从，没什么脾气。和性别倒没什么关系，但毕竟弟妹出生以后，父母花在自己身上的时间理所当然的就减少了，啥事都得开始靠自己了。“再见”，黄如娟轻声轻语的答道，同样轻手轻脚的打开车门下车。爸爸目送着黄如娟走进校门，黄如娟也照例转身和他挥挥手道别，转身和几个密友挽着手进了学校，一向内向少言的黄如娟只有和这几个朋友在一起的时候才表现出符合年纪的活跃。走过教学楼的大厅里面的斑驳但巨大的落地整冠镜时，黄如娟瞟见了爸爸的车还没开走，这倒是有点奇怪，明明刚才很着急的样子。

  今天本来不是黄如娟值日，不过轮到要好的朋友尤莱打扫卫生，黄如娟自然也会帮忙。尤莱在家排行居中，自然不像黄如娟一样文静，每次拉着黄如娟都能张家长李家短的说个没完。因而黄如娟总是笑话她，“你才十几岁就这么能窜闲话，等五六十岁了，估计嘴都合不拢了。”尤莱大大咧咧，自然没当回事。

  “哎，你听说了吗？”“嗯？”这个“嗯”不光是在回应尤莱的问题，黄如娟更觉得这么说话实在太不像尤莱的样子了，她这种藏不住东西的性格可不像说话还会转折一下的人。“比我们大一级的尤莫退学了。”尤莱和谁都能交上朋友，拐弯抹角沾点亲戚的尤莫自然不在话下。有尤莱在中间，黄如娟自然也认识尤莫，不过实在谈不上有多熟悉，放学以后一起去吃过几次炸面团而已。“退学？为什么啊？”虽然同学不免来来往往，不过一般也都是转学到别的地方去了，退学这个词倒不很常见。黄如娟还没什么家里收支开销的概念，不过很少听说周围有人家里交不起学费而退学的，老师们也都说西哈努克国王很支持教育，学校并不收什么费用。“听说是回家蔽日了。”蔽日是柬埔寨的一种传统风俗，结婚之前的几个月到一年，女孩要待在自己房中不许出门，甚至不见太阳。“天哪，这也太早了吧。”学校对读书的年纪没什么非常严格的规定，尤莫其实比黄如娟和尤莱要大两岁多，不过那也就才十七岁而已。虽然柬埔寨一直习俗早婚，但碰到身边人书还没念完小学就要嫁人还是有点不习惯。“要嫁谁啊？”黄如娟见尤莱没有搭话，就接着问道。“反正不是她们班的那个叫黄什么的。”尤莫和班上的一个姓黄的男生似乎关系很好，不过尤莱似乎看他不很顺眼，觉得他傻乎乎的，所以连名字都不很清楚。黄如娟自然更不认识，只是听尤莱提起过一两次。

  两人默默的扫着地，一时间只剩下了扫帚的声音。“那个。“尤莱又吞吞吐吐起来。黄如娟不免心里一揪，别人看来的乖巧，往往是因为心思细腻。”前两天庞婆也来我们家了。“庞婆在三角路市住了一辈子了。年轻的时候喜欢学法国贵妇的样子，正好家境也挺不错，整天穿着大长裙撑着伞。实话实说，她的装扮其实还是挺得体的，不过不少柬埔寨人对法国人没什么好感，也顺带不太待见她。后来年纪大了，不再那么讲究了，碰巧日本人又来了，所以也索性改穿回山朴。名媛气质外加沉稳干练，说话办事大方体面，又不那么“法国”了，于是渐渐周围开始有人找她帮忙牵红线。和一般的媒人不同，庞婆不以此为生，不是有求必应，所以真到了谁家，往往都是有的放矢。

  “别瞎想，你两个姐姐不是都还没嫁人吗？”黄如娟觉得尤莱有点胡思乱想，尤莱的大姐已经快二十岁了，说家里急着她嫁人可能性还高点。尤莱只轻声说了个“好吧。”