  法国人，日本人，西哈努克，而后又是法国，西哈努克。短短一纪，政府就换了四次，三波人抢来抢去。西边的泰国人还趁机从法国人手里抢走了马德望省和老挝。但对位于中南半岛东南的干拉省来说，似乎这些事情都很遥远，不过确实也有四五百公里远。没什么民航客机的二战时期，恐怕很多人一生都走不了那么远。这十二年里，在干拉省能看到的不过就是法国人、日本人来了又走了而已。不过自从一九五三年柬埔寨脱离法国独立开始的另一纪似乎还算平静，虽然东边的越南正在内战，不过那同样也是几百公里外的事情了。
  唯独只有湿热的天气永远也变不了，一周圈的海洋和极低的纬度，如把整块陆地放进了汤锅一样的地理环境造就了柬埔寨的气候。日治时期还能看到日本军人为了抵御本地热带蚊虫而专门设计的带着一对忽扇忽扇的大耳朵的军帽。能不能真的防蚊虫不知道，不过帽子一定是一年四季都干不了的。三十度的高温，百分之八十的湿度，外加隔三差五的下雨，每天都像在蒸桑拿一般。
  天气闷热，自然就会烦躁，大人小孩都是。两个小点的弟弟不好好吃饭，边吃边跑，妈妈跟在后面边追边骂。最小的两个妹妹才刚一岁半和三岁，一个哭不停，一个虽然话说不清，但是说个不停。只有黄如娟和两个稍大的弟妹稍微能安静一点。但是即便如黄如娟这么听话，午饭也没都吃完，最后免不了父母的训斥。不单是天气热没胃口，这么热的天气还要吃很辣的咖喱，就如同时上刑一般。虽然已经快十五岁了，也被妈妈要求做饭的时候在旁边打杂，不过在味道这个问题上，黄如娟没有任何发言权。妈妈秉承着“不出点汗怎么把身体里面的脏东西排出来”的这个莫名其妙的观点，做饭的时候总是努力的加辣酱，即便她是个地地道道的高棉人。如果黄如娟敢于提出点异议，妈妈就拿上面的观点堵她的嘴。
  这么说来，黄如娟还是很怀念读书的时候。至少学校的房子是之前法国人留下来的，建造的比较讲究，算上阁楼有三层，所以如果分班被分在了一楼就会凉快很多。不过东西也更容易上霉。还有就是在学校不用吃那么辣的咖喱，学校的厨师估计不知道出汗排脏东西的说法。所以即便每周一次会被分配到值日，得拿着快齐肩高的拖把拖地，弄得一整天地板和衣服都是湿乎乎的，地上是水衣服上是汗，这也总比一整天待在家里好多了。
  但是黄如娟去年只刚刚念完六年级就不再读书了。她一度对此非常不满，黄如娟喜欢读书。她很难想象中华民国时期去中山大学留过学的父亲，竟然只学回来了女子无才便是德的糟粕。家里虽然不算富裕，但是供给孩子们读书的钱还是出得起的。爸爸只是不想她读书罢了，毕竟在西哈努克国王大力支持下，基础教育基本是免费的。但爸爸宁可给他那辆汽车加油，在兜一圈也不过十几分钟车程的三角路市显摆般的跑来跑去，和自行车三轮车抢道，也不愿意给自己付学杂费。虽然作为市里为数不多的汽车，坐上去的时候黄如娟也确实挺自豪的接受旁人羡慕的眼神。
  不过这不能抵消黄如娟对父母不给自己上学的不满。她也赌气不吃饭不出房门好几天，最后饿的不行，只好妥协，改成了闷闷不乐的冷战式反抗，还得灰头土脸的接受母亲的“别管她，饿两天自己就出来了”的嘲讽。
  乘着一家子乱乱哄哄的时候，黄如娟偷偷把剩下的咖喱倒在了厕所里面，然后回自己的房间读书。与其说更喜欢上学，不如说是更狭义的喜欢读书，甚至可以说黄如娟喜欢任何带字的纸。读书对她来说是件神圣的事情，吵闹的环境自然是不能接受的。所以每每这种时候，黄如娟就更反感爸妈，不光是不让自己读书，也同样不能理解他们干什么要生这么多小孩。
  但作为这么个大家庭的长女，即便是青春期，赌气不吃饭，闷闷不乐和偷偷躲进房间已经算是最严肃的反抗了。而和父母顶嘴离家出走之类的事情，她是想也没想过。在要退学之前，黄如娟也和班上关系不错的朋友们说起过，有几个同样要退学的女孩就想着要跑去金边。