  1965年8月。

  相比只有一天的周末，暑假对黄如娟来说简直就是煎熬。这个问题上，她绝对在孩子们中是个异类，其实她只是不喜欢待在吵吵闹闹的家里。黄如娟只要有机会就溜出家去，不过她不像别的同龄人一样到处乱跑瞎玩，除了偶尔和朋友们散步聊天吃零食以外，更多时候她只是跑到湄公河边找个僻静的地方看书。

  爸妈倒也乐得如此，毕竟他们还有那么多小孩要照顾，已经过了十五岁的黄如娟已经不能算还需要被照顾的小孩了，只要按时回来吃饭即可。一向听话的黄如娟自然都按时回家，况且除了说好要和朋友们出去玩以外，爸妈也不怎么给她零花钱，不回家就没饭吃了。

  懒懒散散的睡到快中午，急急抢抢的吃完午饭，溜出门找个地方看书，天快黑了回家，在妈妈嫌她太晚回家的唠叨下吃完晚饭，洗漱完毕回房间躺在床上看到过了半夜才睡觉，这便是黄如娟周而复始的暑假。

  但家人总得隔三差五的和父亲那边的亲戚家走动，如果他们来家里还好，否则全家九个人一起出动自然是不切实际的，特别是两个还小的妹妹，出门非常不方便。所以一般都是爸爸带着几个子女去，作为长女，黄如娟每次都是“有幸”被选中的那个。爸爸也有六个兄弟姐妹，每次去爷爷奶奶家，即便没有约好，也都能碰上叔伯姑姑们。

  到了暑假来往自然更多，已经到了每周至少一次的程度。黄如娟总是庆幸母亲的娘家不是本地的，不然走动的频率自然要翻倍。

  今天其实还比往常回家早呢，但刚一进门，爸爸就把手上的杂志一扔，朝她挥挥手说：“赶紧收拾收拾，把书放下来，要出门了。“黄如娟这才想起来，三四天前，爸爸说今天要去爷爷奶奶家吃晚饭，长女和长孙要去给爷爷奶奶问好。黄如娟轻声叹了口气，把书放回了房间就和爸爸一起出门了。黄如娟和爷爷奶奶关系很好，不过只是懒得这会出门而已。

  刚把车停在爷爷奶奶家的大院里面，黄如娟就瞥见了三姑。三姑只比爸爸小两岁，虽然还有个幺弟，作为爷爷奶奶最小的女儿，从小还是很得宠的。后来兄弟姐妹们陆续成家，奶奶也费了一番气力，给三姑找了个富裕的人家。三姑夫一直是“文化人”，没事喜欢听听摇滚，几年前也开始投资电影，和爸爸这种背弃专业，转行做水产生意的“粗人”比起来似乎高端不少。不过似乎投资不是特别成功，至少还没跟踏踏实实做买卖的“鱼贩子”一样买得起汽车。三姑每每见到爸爸的汽车就会左瞧右看，有时还会上来坐坐，东摸西摸，满脸羡慕。爸爸打小就很爱护三姑，自然不会有什么意见。黄如娟本也无所谓，不过有次她无意间听到三姑跟三姑夫抱怨说爸爸开鱼铺的钱还是爷爷出的呢，语气中似乎很有些不满意，这才对三姑有了点看法。

  开鱼铺的钱是爷爷出的这事黄如娟其实很清楚。生意做大了以后，店里雇了管事，爸爸就变得很懒散，所剩的事情就基本只是查账了。作为家里学历仅次于爸爸的人，有一段时间连这项工作都会被爸爸下放给黄如娟来处理。每笔买卖是赚是赔这事黄如娟不太懂，不过每个月都会有笔固定的开支是还爷爷的本金的，而且估算应该是五六年前本金连同利息就该还完了。不过爸爸改了算法，店铺算是爷爷的，每个月支给爷爷的钱算是分红，就这么一直付了下去。

  不知道这事三姑知不知道，但怎么看三姑背地里说爸爸的话都有些刺耳。当然黄如娟没什么脾气，最多只是对三姑敬而远之罢了。

  但真是在爷爷奶奶家碰上了这也没办法，况且三姑自己就是个活跃的人，自然会主动上来搭话。三姑慢慢悠悠的走过来和爸爸打招呼：“这么巧，哥也来啦，和爸妈约好的？嫂子没来吗？”

  爸爸也笑嘻嘻的回三姑的话：“是啊妹子，嫂子来不了，得在家照顾小女儿。”

  “大家都好吗？”

  “都好都好。你们也好吗？”

  “好，好得很呢。家里的死鬼闲的，最近又投了电影，估计又赚不到钱。”

  “怎么会，最近好多人都去电影院，肯定能卖座的。”

  “哎呀，那是别人投的电影。死鬼眼力劲不行，能不赔本就不错了。真不知道他这样我们家哪天才能买上汽车。”

  “哈哈，很快的很快的。”

  三姑一边苦笑，一边转头对黄如娟说：“如娟真漂亮，家里又有钱，以后一定是大家闺秀。”黄如娟嗯嗯的敷衍着，一边往爸爸身后躲。“哎哟，都大姑娘了，还害羞呢。哥，你们家如娟许了人家了吗？”黄如娟一惊，原来自己也到了谈婚论嫁的岁数了？“哈哈，哪有这么早。”听爸爸这么说，黄如娟才松气一些。“嫂子不就这年纪生的黄如娟啊。”爸爸这次只笑了笑不再说话。

  三姑摸摸黄如娟和弟弟的头，转身拉着爸爸就往屋里走。黄如娟没看到“死鬼”三姑夫，不知道是没来还是已经进了屋。不过三姑家不远，她一个人来也是有可能的。

  爷爷估计是听到了车声，从屋里走了出来，一眼看到了三姑，愣了一下，似乎有点意外，不过也没说什么，只是和大家打着招呼。黄如娟走向爷爷，轻声说：“爷爷好。”弟弟比较活跃，跑上去和爷爷抱在一起。黄如娟其实也挺想像小时候一样抱抱爷爷，但长大以后渐渐就不太好意思了。抱过弟弟以后，爷爷摸了摸黄如娟的头，问问最近成绩如何之类的闲话。黄如娟都数不清楚自己有多少个堂兄弟姐妹了，大概是五六十个吧，爸爸还有几个兄弟姐妹刚刚成婚没几年，不然这个数字还要更大。所以虽然爷爷是黄如娟唯一的爷爷，但她也感觉不到爷爷对自己有额外的偏爱。黄如娟默默的跟在长辈们后面进了屋子。

  还在厨房门口就听到了奶奶在咳嗽，边咳边说自己快不行了。老夫老妻一辈子了，爷爷很疼爱奶奶，立刻走进厨房给奶奶拍拍背。其实奶奶只是有点哮喘，听说自小就这样，并没有因为年纪大了变得更严重。每天做饭洗衣打扫卫生，闲不下来。碰上有子女亲戚上门做客，就更是要大排筵宴，忙前忙后，口是心非的不亦乐乎。奶奶已经五十五岁了，这个年龄在当时已经算很是高寿了，爷爷比奶奶还要大上半岁，而且都不咳嗽，就凭这点在邻里就很是出名了。

  今天也不意外的鸡鸭鱼虾放了满满一桌，很是丰盛。比起妈妈有点敷衍的咖喱比起来，黄如娟自然更喜欢来爷爷奶奶家吃饭。黄如娟总会想大概等兄弟姐妹大了以后，妈妈就会和奶奶一样认真做饭了吧，毕竟从鱼铺里拿点鱼虾回来完全不是个事，总比卖不掉第二天扔掉强吧。“恐怕只是照顾弟妹们太忙了吧。”每次吃上奶奶做的饭的时候，黄如娟总是这么安慰自己。

  奶奶看到三姑也愣了一下，咳了两声转身回厨房又拿了一套碗筷放在了桌上。除了偶尔说自己快不行了以外，奶奶平常很少说话，这么看来黄如娟应该是继承了奶奶。

  弟弟抢先坐在了爷爷身边，爸爸轻声呵斥他：“等大人坐下来你才能坐。”爷爷倒似乎并没有很在意，搂着弟弟说：“一家人哪那么多讲究，来弟弟就坐着。姐姐要坐我另一边吗？”黄如娟瞄了一眼爸爸，看爸爸没说什么，就坐了过去。总共也就六个人，怎么安排座位确实并不是什么重要的事情。

  爷爷爸爸和三姑喝着啤酒聊着闲话，不时还哈哈大笑。弟弟似乎总想插嘴，不过他们聊的不是时事就是生意，多少有点超过弟弟的理解范围。黄如娟则只关注晚餐，三姑问她话的时候就嗯嗯是是的敷衍着。

  虽然已经吃饱了，黄如娟还是停不下来，“真想住在爷爷奶奶家。”黄如娟小声的嘀咕。大人们已经喝得有点上头了，弟弟仍然忙着插话，只有坐对面的奶奶抬头看了她一眼。

  爷爷看三姑说话有点大舌头了，就劝她别喝了。“没事没事的，反正我们家没车开，走路能出什么事啊。”三姑用手肘捅了捅爸爸的膀子又说：“哥啊，要不你把车卖我，你们再换一辆好的怎么样？”“说啥卖啊，送你了。我们确实要换辆大点的。”三姑差点都要蹦起来了，端起杯子往爸的杯子上一碰，“好嘞，干了。”说完，一口把剩下的本来就快见底的啤酒喝完了，“那就这么说了，你可不许反悔哦。”爸爸哈哈大笑：“反悔啥。”说完也咕嘟咕嘟的喝完了啤酒。

  吃完饭又吃了水果，终于黄如娟撑得要走不了了。大家晚安道别，也确实已经快要十点了。爷爷又送大家到了院子里。“我送你回去吧。”爸爸对三姑说，爷爷点点头。“哎呀，就在斜对面，不用那么麻烦啦。”三姑说着就去拉副驾驶的门。

  但是黄如娟去年只刚刚念完六年级就不再读书了。她一度对此非常不满，黄如娟喜欢读书。她很难想象中华民国时期去中山大学留过学的父亲，竟然只学回来了女子无才便是德的糟粕。家里虽然不算富裕，但是供给孩子们读书的钱还是出得起的。爸爸只是不想她读书罢了，毕竟在西哈努克国王大力支持下，基础教育基本是免费的。但爸爸宁可给他那辆汽车加油，在兜一圈也不过十几分钟车程的三角路市显摆般的跑来跑去，和自行车三轮车抢道，也不愿意给自己付学杂费。虽然作为市里为数不多的汽车，坐上去的时候黄如娟也确实挺自豪的接受旁人羡慕的眼神。

  不过这不能抵消黄如娟对父母不给自己上学的不满。她也赌气不吃饭不出房门好几天，最后饿的不行，只好妥协，改成了闷闷不乐的冷战式反抗，还得灰头土脸的接受母亲的“别管她，饿两天自己就出来了”的嘲讽。

  乘着一家子乱乱哄哄的时候，黄如娟偷偷把剩下的咖喱倒在了厕所里面，然后回自己的房间读书。与其说更喜欢上学，不如说是更狭义的喜欢读书，甚至可以说黄如娟喜欢任何带字的纸。读书对她来说是件神圣的事情，吵闹的环境自然是不能接受的。所以每每这种时候，黄如娟就更反感爸妈，不光是不让自己读书，也同样不能理解他们干什么要生这么多小孩。

  但作为这么个大家庭的长女，即便是青春期，赌气不吃饭，闷闷不乐和偷偷躲进房间已经算是最严肃的反抗了。而和父母顶嘴离家出走之类的事情，她是想也没想过。在要退学之前，黄如娟也和班上关系不错的朋友们说起过，有几个同样要退学的女孩就想着要跑去金边，吓得