  1956年8月。

  相比只有一天的周末，暑假对黄如娟来说简直就是煎熬。这个问题上，她绝对在孩子们中是个异类，或者说她只是不喜欢待在吵吵闹闹的家里。黄如娟只要有机会就溜出家去，不过她不像别的同龄人一样到处乱跑瞎玩，除了偶尔和朋友们散步聊天吃零食以外，更多时候她只是跑到湄公河边找个僻静的地方看书。

  爸妈倒也乐得如此，毕竟他们还有那么多小孩要照顾，已经过了十五岁的黄如娟已经不能算还需要被照顾的小孩了，只要按时回来吃饭即可。一向听话的黄如娟自然都按时回家，况且除了说好要和朋友们出去玩以外，爸妈也不怎么给她零花钱，不回家就没饭吃了。

  懒懒散散的睡到快中午，急急抢抢的吃完午饭，溜出门找个地方看书，天快黑了回家，在妈妈嫌她太晚回家的唠叨下吃完晚饭，洗漱完毕回房间躺在床上看到过了半夜才睡觉，这便是黄如娟周而复始的暑假。

  但一家人总是隔三差五的去亲戚家串门，

  但是黄如娟去年只刚刚念完六年级就不再读书了。她一度对此非常不满，黄如娟喜欢读书。她很难想象中华民国时期去中山大学留过学的父亲，竟然只学回来了女子无才便是德的糟粕。家里虽然不算富裕，但是供给孩子们读书的钱还是出得起的。爸爸只是不想她读书罢了，毕竟在西哈努克国王大力支持下，基础教育基本是免费的。但爸爸宁可给他那辆汽车加油，在兜一圈也不过十几分钟车程的三角路市显摆般的跑来跑去，和自行车三轮车抢道，也不愿意给自己付学杂费。虽然作为市里为数不多的汽车，坐上去的时候黄如娟也确实挺自豪的接受旁人羡慕的眼神。

  不过这不能抵消黄如娟对父母不给自己上学的不满。她也赌气不吃饭不出房门好几天，最后饿的不行，只好妥协，改成了闷闷不乐的冷战式反抗，还得灰头土脸的接受母亲的“别管她，饿两天自己就出来了”的嘲讽。

  乘着一家子乱乱哄哄的时候，黄如娟偷偷把剩下的咖喱倒在了厕所里面，然后回自己的房间读书。与其说更喜欢上学，不如说是更狭义的喜欢读书，甚至可以说黄如娟喜欢任何带字的纸。读书对她来说是件神圣的事情，吵闹的环境自然是不能接受的。所以每每这种时候，黄如娟就更反感爸妈，不光是不让自己读书，也同样不能理解他们干什么要生这么多小孩。

  但作为这么个大家庭的长女，即便是青春期，赌气不吃饭，闷闷不乐和偷偷躲进房间已经算是最严肃的反抗了。而和父母顶嘴离家出走之类的事情，她是想也没想过。在要退学之前，黄如娟也和班上关系不错的朋友们说起过，有几个同样要退学的女孩就想着要跑去金边，吓得