柬埔寨的回忆（暂定名）
A1. 1965年6月
法国人，日本人，西哈努克，而后又是法国，西哈努克。短短一纪，政府就换了四次，三波人抢来抢去。西边的泰国人还趁机从法国人手里抢走了马德望省和老挝。但对位于中南半岛东南的干拉省三角路市来说，似乎这些事情都很遥远，不过确实也有四五百公里远。没什么民航客机的二战时期，恐怕很多人一生都走不了那么远。这十二年里，在干拉省能看到的就只是法国人、日本人来了又走了而已。不过自从一九五三年柬埔寨脱离法国独立开始的另一纪似乎还算平静，虽然东边的越南正在内战，不过那同样也是几百公里外的事情了。

唯独只有湿热的天气永远也变不了，一周圈的海洋和极低的纬度，如把整块陆地放进了汤锅一样的地理环境造就了柬埔寨的气候。日治时期还能看到日本军人为了抵御本地热带蚊虫而专门设计的带着一对忽扇忽扇的大耳朵的军帽。能不能真的防蚊虫不知道，不过帽子一定是一年四季都干不了的。三十度的高温，百分之八十的湿度，外加隔三差五的下雨，每天都像在蒸桑拿一般。除了军人，谁又会愿意在桑拿房里面带着棉毡帽呢？

天气闷热，自然就会烦躁，大人小孩都是。两个小点的弟弟不好好吃饭，边吃边跑，妈妈跟在后面边追边骂。最小的两个妹妹才刚一岁半和三岁，一个哭不停，一个虽然话说不清，但是说个不停。只有黄如娟和两个稍大的弟妹稍微能安静一点。但是即便如黄如娟这么听话，午饭也没都吃完，最后免不了父母的训斥。不单是天气热没胃口，这么热的天气还要吃很辣的咖喱，就如同时上刑一般。虽然已经快十五岁了，也被妈妈要求做饭的时候在旁边打杂，不过在味道这个问题上，黄如娟没有任何发言权。妈妈秉承着“不出点汗怎么把身体里面的脏东西排出来”的这个莫名妙的观点，做饭的时候总是努力的加辣酱，即便她是个地地道道的高棉人。如果黄如娟敢于提出点异议，妈妈就拿上面的观点堵她的嘴。

爸爸倒是似乎毫不介意的样子，毕竟和妈妈已经一起过了十五年了，即便以前不能吃辣，这会也该训练出来了。不介意辣味，自然也不介意天气和吵闹。这样的热天午后，他似乎完全无所谓，坐在竹凉椅上，穿着衬衫短裤，光着的脚踩着旁边的凳子，抖个不停的腿上放着起了毛边的棕榈扇。虽然奶奶说过抖腿掉财，不过爸爸似乎并不听他妈妈的，而只要求黄如娟要听妈妈的话。前面的桌上放着豁了边的铝盆，对，这个容器已经大的不能算是碗了。里面是已经吃完了一大半的咖喱，上面插着把大勺子。爸爸左手端着白瓷缸子，里面的啤酒也已经喝了一大半了，右手拿着本竖版的中文书。

二十年前，爸爸在国立中山大学留过学，学的是当时颇为高端的机械工程学。专业学得怎样黄如娟不太清楚，爸爸倒一直以看得懂中文为荣。亲中的波尔布特上台后，似乎大家都开始对看得懂中文的人刮目相看。爸爸则对波尔布特很是不屑，他觉得波尔布特亲的是土八路出身的共产党，和当时自己留学时期的民国不是一回事。黄如娟不懂共产党、民国什么的，只觉得不坐地上吃手抓饭，和无论何时何地都在看书是爸爸所剩无几的文化人的象征了。

乘着一家子乱乱哄哄的时候，黄如娟偷偷把剩下的咖喱倒在了厕所里面，然后回自己的房间读书。与其说更喜欢上学，不如说是更狭义的喜欢读书，甚至可以说黄如娟喜欢任何带字的纸。读书对她来说是件神圣的事情，吵闹的环境自然是不能接受的。好在周日只有一天，虽然平日不住校，白天能在学校度过本身就是件很不错的事情。学校的房子是之前法国人留下来的，建造的比较讲究，算上阁楼有三层，所以如果分班被分在了一楼就会凉快很多。不过东西也更容易上霉。还有就是在学校不用吃那么辣的咖喱，学校的厨师估计不知道出汗排脏东西的说法。所以即便每周一次会被分配到值日，得拿着快齐肩高的拖把拖地，弄得一整天地板和衣服都是湿乎乎的，地上是水衣服上是汗，这也总比一整天待在家里好多了。

星期一一早，爸爸又如往常一样，开着那辆在整个三角路市都为数不多的汽车，送黄如娟去上学。三角路市面积很小，开车兜一圈也不过十几分钟，实在也没什么开车的必要。而且虽然是城市，却还是没有专门行车的公路，得和自行车三轮车抢道，所以从家到学校的不足一公里的路程也得开个十分钟，并没有比走路快多少。前两年刚学会骑自行车，黄如娟就让爸爸给自己买辆自行车骑去上学。毕竟长期而言自行车可比汽油便宜多了，怎么看起来都是个划算的买卖。虽然后来确实给她买了自行车，爸爸却总说怕自己的宝贝女儿不安全，不让她自己骑车出门。黄如娟自然不信这一套，要是说家里只有三个小孩的时候，自己还算是宝贝女儿的话，那现在肯定谈不上了，更宝贝的只会哭不停。不过朋友们都很羡慕自己能坐车上学，黄如娟也不多说什么。

今早不但堵车，爸爸的宝贝车还被一辆自行车剐了一下，前保险杠上留下了一条不是很明显的划痕。爸爸为此还下车和骑车的人吵了一架，这种事情着实难得。一来虽然已经没啥文化人的样子了，不在家的时候，爸爸还总是一副文质彬彬、为人谦和的样子，极少与人争执。二来爸爸开车向来谨慎，不但没有见过，黄如娟好像只听说爸爸出过一次小车祸，轮毂蹭在了路肩上掉了点漆。这么看来爸爸今天恐怕有点心不在焉。黄如娟又借机说：“要不我明天骑车上学吧。”爸爸却一反常态的支支吾吾不说话。

到了学校以后，爸爸一如往常的把车停在门口。黄如娟还想问骑车的事情，爸爸却已经结结巴巴的说了声再见，似乎很着急的样子。黄如娟也不好再说什么，作为一家的长女，黄如娟自从懂事开始就很乖巧顺从，没什么脾气。和性别倒没什么关系，但毕竟弟妹出生以后，父母花在自己身上的时间理当然的就减少了，啥事都得开始靠自己了。“再见”，黄如娟轻声轻语的答道，同样轻手轻脚的打开车门下车。爸爸目送着黄如娟走进校门，黄如娟也照例转身和他挥挥手道别，转身和几个密友挽着手进了学校，一向内向少言的黄如娟只有和这几个朋友在一起的时候才表现出符合年纪的活跃。走过教学楼的大厅里面的斑驳但巨大的落地整冠镜时，黄如娟瞟见了爸爸的车还没开走，这倒是有点奇怪，明明刚才很着急的样子。

今天本来不是黄如娟值日，不过轮到要好的朋友尤莱打扫卫生，黄如娟自然也会帮忙。尤莱在家排行居中，自然不像黄如娟一样文静，每次拉着黄如娟都能张家长李家短的说个没完。因而黄如娟总是笑话她，“你才十几岁就这么能窜闲话，等五六十岁了，估计嘴都合不拢了。”尤莱大大咧咧，自然没当回事。

“哎，你听说了吗？”“嗯？”这个“嗯”不光是在回应尤莱的问题，黄如娟更觉得这么说话实在太不像尤莱的样子了，她这种藏不住东西的性格可不像说话还会转折一下的人。“比我们大一级的尤莫退学了。”尤莱和谁都能交上朋友，拐弯抹角沾点亲戚的尤莫自然不在话下。有尤莱在中间，黄如娟自然也认识尤莫，不过实在谈不上有多熟悉，放学以后一起去吃过几次炸面团而已。“退学？为什么啊？”虽然同学不免来来往往，不过一般也都是转学到别的地方去了，退学这个词倒不很常见。黄如娟还没什么家里收支开销的概念，不过很少听说周围有人家里交不起学费而退学的，老师们也都说西哈努克国王很支持教育，学校并不收什么费用。“听听说回家蔽日了。”蔽日是柬埔寨的一种传统风俗，结婚之前的几个月到一年，女孩要待在自己房中不许出门，甚至不见太阳。“天哪，这也太早了吧。”学校对读书的年纪没什么非常严格的规定，尤莫其实比黄如娟和尤莱要大两岁多，不过那也就才十七岁而已。虽然柬埔寨一直习俗早婚，但碰到身边人书还没念完小学就要嫁人还是有点不习惯。“要嫁谁啊？”黄如娟见尤莱没有搭话，就接着问道。“反正不是她们班的那个叫黄什么的。”尤莫和班上的一个姓黄的男生似乎关系很好，不过尤莱似乎看他不很顺眼，觉得他傻乎乎的，所以连名字都不很清楚。黄如娟自然更不认识，只是听尤莱提起过一两次。

两人默默的扫着地，一时间只剩下了扫帚的声音。“那个。“尤莱又吞吞吐吐起来。黄如娟不免心里一揪，别人看来的乖巧，往往是因为心思细腻。”前两天庞婆也来我们家了。“庞婆在三角路市住了一辈子了。年轻的时候喜欢学法国贵妇的样子，正好家境也挺不错，整天穿着大长裙撑着伞。实话实说，她的装扮其实还是挺得体的，不过不少柬埔寨人对法国人没什么好感，也顺带不太待见她。后来年纪大了，不再那么讲究了，碰巧日本人又来了，所以也索性改穿回山朴。名媛气质外加沉稳干练，说话办事大方体面，又不那么“法国”了，于是渐渐周围开始有人找她帮忙牵红线。和一般的媒人不同，庞婆不以此为生，不是有求必应，所以真到了谁家，往往都是有的放矢。

“别瞎想，你两个姐姐不是都还没嫁人吗？”黄如娟觉得尤莱有点胡思乱想，尤莱的大姐已经快二十岁了，说家里急着她嫁人可能性还高点。尤莱只轻声说了个“好吧。”

A2. 1965年8月
相比只有一天的周末，暑假对黄如娟来说简直就是煎熬。这个问题上，她绝对在孩子们中是个异类，其实她只是不喜欢待在吵吵闹闹的家里。黄如娟只要有机会就溜出家去，不过她不像别的同龄人一样到处乱跑瞎玩，除了偶尔和朋友们散步聊天吃零食以外，更多时候她只是跑到湄公河边找个僻静的地方看书。

爸妈倒也乐得如此，毕竟他们还有那么多小孩要照顾，已经过了十五岁的黄如娟已经不能算还需要被照顾的小孩了，只要按时回来吃饭即可。一向听话的黄如娟自然都按时回家，况且除了说好要和朋友们出去玩以外，爸妈也不怎么给她零花钱，不回家就没饭输了。

懒懒散散的睡到快中午，急急抢抢的吃完午饭，溜出门找个地方看书，天快黑了回家，在妈妈嫌她太晚回家的唠叨下吃完晚饭，洗漱完毕回房间躺在床上看到过了半夜才睡觉，这便是黄如娟周而复始的暑假。

但家人总得隔三差五的和父亲那边的亲戚家走动，如果他们来家里还好，否则全家九个人一起出动自然是不切实际的，特别是两个还小的妹妹，出门非常不方便。所以一般都是爸爸带着几个子女去，作为长女，黄如娟每次都是“有幸”被选中的那个。爸爸也有六个兄弟姐妹，每次去爷爷奶奶家，即便没有约好，也都能碰上叔伯姑姑们。

到了暑假来往自然更多，已经到了每周至少一次的程度。黄如娟总是庆幸母亲的娘家不是本地的，不然走动的频率自然要翻倍。

今天其实还比往常回家早呢，但刚一进门，爸爸就把手上的杂志一扔，朝她挥挥手说：“赶紧收拾收拾，把书放下来，要出门了。“黄如娟这才想起来，三四天前，爸爸说今天要去爷爷奶奶家吃晚饭，长女和长孙要去给爷爷奶奶问好。黄如娟急急忙忙把书放回了房间就和爸爸一起出门了。

刚把车停在爷爷奶奶家的大院里面，黄如娟就瞥见了三姑。三姑只比爸爸小两岁，虽然还有个幺弟，作为爷爷奶奶最小的女儿，从小还是很得宠的。后来兄弟姐妹们陆续成家，奶奶也费了一番气力，给三姑找了个富裕的人家。三姑夫一直是“文化人”，没事喜欢听听摇滚，几年前也开始投资电影，和爸爸这种背弃专业，转行做水产生意的“粗人”比起来似乎高端不少。不过似乎投资不是特别成功，至少还没跟踏踏实实做买卖的“鱼贩子”一样买得起汽车。三姑每每见到爸爸的汽车就会左瞧右看，有时还会上来坐坐，东摸西摸，满脸羡慕。爸爸打小就很爱护三姑，自然不会有什么意见。黄如娟本也无所谓，不过有次她无意间听到三姑跟三姑夫抱怨说爸爸开鱼铺的钱还是爷爷出的呢，语气中似乎很有些不满意，这才对三姑有了点看法。

开鱼铺的钱是爷爷出的这事黄如娟其实很清楚。生意做大了以后，店里雇了管事，爸爸就变得很懒散，所剩的事情就基本只是查账了。作为家里学历仅次于爸爸的人，有一段时间连这项工作都会被爸爸下放给黄如娟来处理。每笔买卖是赚是赔这事黄如娟不太懂，不过每个月都会有笔固定的开支是还爷爷的本金的，而且估算应该是五六年前本金连同利息就该还完了。不过爸爸改了算法，店铺算是爷爷的，每个月支给爷爷的钱算是分红，就这么一直付了下去。

不知道这事三姑知不知道，但怎么看三姑背地里说爸爸的话都有些刺耳。当然黄如娟没什么脾气，最多只是对三姑敬而远之罢了。

但真是在爷爷奶奶家碰上了这也没办法，况且三姑自己就是个活跃的人，自然会主动上来搭话。三姑慢慢悠悠的走过来和爸爸打招呼：“这么巧，哥也来啦，和爸妈约好的？嫂子没来吗？”

爸爸也笑着回三姑的话：“是啊妹子，嫂子来不了，得在家照顾小女儿。”

“大家都好吗？”

“都好都好。你们也好吗？”

“好，好得很呢。家里的死鬼闲的，最近又投了电影，估计又赚不到钱。”

“怎么会，最近好多人都去电影院，肯定能卖座的。”

“哎呀，那是别人投的电影。死鬼眼力劲不行，能不赔本就不错了。真不知道他这样我们家哪天才能买上汽车。”

“哈哈，很快的很快的。”

三姑一边苦笑，一边转头对黄如娟说：“如娟真漂亮，家里又有钱，以后一定是大家闺秀。”黄如娟嗯嗯的敷衍着，一边往爸爸身后躲。“哎哟，都大姑娘了，还害羞呢。哥，你们家如娟许了人家了吗？”黄如娟一惊，原来自己也到了谈婚论嫁的岁数了？“哈哈，哪有这么早。”听爸爸这么说，黄如娟才松气一些。“嫂子不就这年纪生的黄如娟啊。”爸爸这次只笑了笑不再说话。

三姑摸摸黄如娟和弟弟的头，转身拉着爸爸就往屋里走。黄如娟没看到“死鬼”三姑夫，不知道是没来还是已经进了屋。不过三姑家不远，她一个人来也是有可能的。

爷爷估计是听到了车声，从屋里走了出来，一眼看到了三姑，愣了一下，似乎有点意外，不过也没说什么，只是和大家打着招呼。黄如娟走向爷爷，轻声说：“爷爷好。”弟弟比较活跃，跑上去和爷爷抱在一起。黄如娟其实也挺想像小时候一样抱抱爷爷，但长大以后渐渐就不太好意思了。抱过弟弟以后，爷爷摸了摸黄如娟的头，问问最近成绩如何之类的闲话。黄如娟都数不清楚自己有多少个堂兄弟姐妹了，大概是五六十个吧，爸爸还有几个兄弟姐妹刚刚成婚没几年，不然这个数字还要更大。所以虽然爷爷是黄如娟唯一的爷爷，但她也感觉不到爷爷对自己有额外的偏爱。黄如娟默默的跟在长辈们后面进了屋子。

还在厨房门口就听到了奶奶在咳嗽，边咳边说自己快不行了。老夫老妻一辈子了，爷爷很疼爱奶奶，立刻走进厨房给奶奶拍拍背。其实奶奶只是有点哮喘，听说自小就这样，并没有因为年纪大了变得更严重。每天做饭洗衣打扫卫生，闲不下来。碰上有子女亲戚上门做客，就更是要大排筵宴，忙前忙后，口是心非的不亦乐乎。奶奶已经五十五岁了，这个年龄在当时已经算很是高寿了，爷爷比奶奶还要大上半岁，而且都不咳嗽，就凭这点在邻里就很是出名了。

今天也不意外的鸡鸭鱼虾放了满满一桌，很是丰盛。比起妈妈有点敷衍的咖喱比起来，黄如娟自然更喜欢来爷爷奶奶家吃饭。黄如娟总会想大概等兄弟姐妹大了以后，妈妈就会和奶奶一样认真做饭了吧，毕竟从鱼铺里拿点鱼虾回来完全不是个事，总比卖不掉第二天扔掉强吧。“恐怕只是照顾弟妹们太忙了吧。”每次吃上奶奶做的饭的时候，黄如娟总是这么安慰自己。

奶奶看到三姑也愣了一下，咳了两声转身回厨房又拿了一套碗筷放在了桌上。除了偶尔说自己快不行了以外，奶奶平常很少说话，这么看来黄如娟应该是继承了奶奶。

弟弟抢先坐在了爷爷身边，爸爸轻声呵斥他：“等大人坐下来你才能坐。”爷爷倒似乎并没有很在意，搂着弟弟说：“一家人哪那么多讲究，来弟弟就坐着。姐姐要坐我另一边吗？”黄如娟瞄了一眼爸爸，看爸爸没说什么，就坐了过去。总共也就六个人，怎么安排座位确实并不是什么重要的事情。

爷爷爸爸和三姑喝着啤酒聊着闲话，不时还哈哈大笑。弟弟似乎总想插嘴，不过他们聊的不是时事就是生意，多少有点超过弟弟的理解范围。黄如娟则只关注晚餐，三姑问她话的时候就嗯嗯是是的敷衍着。

虽然已经吃饱了，黄如娟还是停不下来，“真想住在爷爷奶奶家。”黄如娟小声的嘀咕。大人们已经喝得有点上头了，弟弟仍然忙着插话，只有坐对面的奶奶抬头看了她一眼。

爷爷看三姑说话有点大舌头了，就劝她别喝了。“没事没事的，反正我们家没车开，走路能出什么事啊。”三姑用手肘捅了捅爸爸的膀子又说：“哥啊，要不你把车卖我，你们再换一辆好的怎么样？”“说啥卖啊，送你了。我们确实要换辆大点的。”三姑差点都要蹦起来了，端起杯子往爸的杯子上一碰，“好嘞，干了。”说完，一口把剩下的本来就快见底的啤酒喝完了，“那就这么说了，你可不许反悔哦。”爸爸哈哈大笑：“反悔啥。”说完也咕嘟咕嘟的喝完了啤酒。

吃完饭又吃了水果，终于黄如娟撑得要走不了了。大家晚安道别，也确实已经快要十点了。爷爷又送大家到了院子里。“我送你回去吧，下雨了。”爸爸对三姑说，爷爷点点头。“哎呀，就在斜对面，不用那么麻烦啦。”三姑说着就去拉副驾驶的门，黄如娟只好和弟弟坐在后座。虽然这趟路已经不知道开了多少次了，弟弟每次都兴奋的在座位上爬来爬去看五颜六色的霓虹灯。终于在被弟弟踢了五次以后，三姑的家到了，黄如娟和三姑一起下了车，礼貌的和三姑道别后，立刻坐回了副座。

A3. 1966年—1970年（退学、蔽日与新婚）
1966年：退学风波与避难所
但是黄如娟去年只刚刚念完六年级，就不再读书了。她一度对此非常不满，黄如娟喜欢读书。她很难想象在中华民国时期去中山大学留过学的父亲，竟然只学回来了女子无才便是德的糟粕。家里虽然不算富裕，但是供给孩子们读书的钱还是出得起的。爸爸宁可给他那辆汽车加油，在三角路市显摆般的跑来跑去，也不愿意给自己付学杂费。

在连续三天不吃不喝、反锁房门，并灰头土脸地接受了母亲那句冷冰冰的嘲讽——“别管她，饿两天自己就出来了”之后，如娟在第四天清晨，做出了她这辈子最出格的反抗。她收拾了几件衣服，抱上她视若性命的六年级课本，逃跑跑进了开车只需五分钟的爷爷家的大院。

随后赶来的父亲沉着脸想要把她拽回去，可爷爷这一次却动了怒，用拐杖重重地敲着地面，把父亲挡在了门外。爷爷自己就是个浸润着旧学问的读书人，当年正是因为他敬重文化，才会把如娟的父亲送去中国留学。如今看到大孙女嗜书如命却没书读，老人的心一下子软了。

就这样，如娟在爷爷家赖着住了下来。那成了她少女时代里最自由、也最奢侈的一段时光。在爷爷家，没有弟妹们永无止境的啼哭。奶奶虽然嘴上不怎么说话，但每天一到饭点，桌上总会摆满如娟最爱吃的鸡鸭鱼虾，安安静静地看着她吃。爷爷则会戴上老花镜，坐在竹凉椅上，手里拿着本竖版的中文书，在棕榈扇的阴凉下陪着如娟看书。一老一少，两本带字的纸，就是一整个下午的安稳。

然而，避难所的光景总是短暂的。随着1966年的雨季临近，学校里同龄人的读书声渐渐远去，如娟也终于明白，学是彻底上不成了。她最终被父亲接回了家，开始在母亲的监督下，在厨房里打杂、学女红，变成了一个闷闷不乐的冷战式反抗。每每看到家里乱乱哄哄的弟妹，如娟就更反感爸妈，不能理解他们干什么要生这么多小孩。

1968年：坍塌的庇护所
1968年的雨季来得比往年都要暴烈。干拉省的木地板整日整夜都是潮湿的，墙角散发着擦不掉的霉味。

也就是在那个连空气都能拧出水来的夏天，一向在厨房里忙前忙后、闲不下来的奶奶，在湿滑的井台边不慎摔了一跤。那一声沉重的闷响，成了黄如娟少女时代结束的信号。奶奶这一摔，就再也没能站起来，瘦得像一捆枯萎的稻草，不久后的一个深夜，安详地走了。

在这个拥有五十多个堂兄弟姐妹的庞大家族里，如娟知道，只有奶奶，会在嘈杂的酒席间，越过那些推杯换盏的男人们，准确地抬起头，给角落里安静的自己投来温柔的一眼。如今，这点温度被生生抽走了。

十四岁退学时没流干的眼泪，在十七岁这年彻底决堤。如娟把自己反锁在二楼西角的小房间里，整整痛哭百日。她不肯好好吃饭，谁来劝也不开门。她闭上眼睛，脑海里全是在学校和尤莱一起扫地的沙沙声，全是在爷爷家餐桌上的喧嚣。她哭累了，就用指尖去摸枕头底下那本起了毛边的六年级国文课本。字迹还在，但那个送她上学、会为了汽车划痕和人吵架的父亲，眼神却一天比一天懦弱。

1969年：蔽日
或许是看出了长女骨子里的那股执拗，也或许是为了让她彻底收心，1969年，父母狠下心，正式让如娟进入了“蔽日”期。

二楼最西角的小卧室里，厚重的墨绿色窗帘被死死拉上，甚至用图钉将边缘钉在了木窗框上，不漏出一丝光。房间里只有一盏昏黄的煤油灯，常年散发着一股略带刺刺的油烟味。吃喝拉撒都不得离开房间，甚至不见太阳。母亲每天两次木着面孔进来送饭、收走便桶，母女俩相对无言。如娟成了一株被埋在瓦罐里的豆芽，皮肤在黑暗里被捂得越来越白。由于常年不见光，她的眼睛开始变得畏光，看东西时总习惯性地微微眯起。

在这长达一年的黑暗里，庞婆送来的一轴新棉布成了她唯一的玩具。她学着去摸纺织物的质感，布料粗粝、干燥，摸久了，指尖会泛起一层薄薄的茧。

父亲送饭时，曾隔着门缝用那种低沉的声音警告过她：“乔家（夫家）是金边做大生意的人，娶的是能操持家务、相夫教子的本分姑娘。过去学的那些字，结了婚就烂在肚子里。世道在变，女人太聪明，会招祸。”如娟没有顶嘴。在黑暗中，她默默地把课本塞进了床板最深处的缝隙里。

1970年：万紫千红的城堡
1970年的春天，高棉共和国的枪声还没响到三角路市，满一年的黄如娟迎来了她的婚礼。成婚那天，当厚重的墨绿色窗帘终于被拉开，久违的强烈阳光像针一样扎进如娟的眼睛，激得她瞬间流下了眼泪。

那是她第一次见到自己的丈夫，乔纳良。两人是媒妯之言，婚前从未谋面。那是个二十岁出头的年轻人，皮肤呈现出长期在室内劳作的白皙，手指上有被纺织机油浸染的淡淡黑色。在拜堂、敬茶时，他们一句话也没说，只有新衣服料子互相摩擦时的沙沙声。

新婚的生活搬到了离娘家开车只需五分钟的乔家大宅。乔家的人丁比娘家还要兴旺，共十个兄弟姐妹同住在一个屋檐下。如娟的母亲和婆婆关系冷淡，客套的微笑下面藏着刀子，而三姑更是与婆家关系恶劣。

但如娟很快就学会了将自己隐形。每日丈夫在家族的纺织厂上班，黄如娟则是全职主妇。她不参与婆媳之间的拌嘴，也不去过问小姑子们的闲话。当妯娌们在客厅里因为一条裙子吵得不可开交时，如娟只是低着头，安静地坐在角落里纳鞋底、缝衣服。她的关系还算融洽，每日生活平淡，眼神总是微微眯着，显得有些木讷、有些听话。

只有在深夜，当纳良带着满身的机油味和棉纱灰尘疲惫地躺在她身边时，如娟才会睁开眼睛。耳边，是远处纺织厂日夜不停的、巨大的、让人心安的机器轰鸣声。

此时的黄如娟觉得，虽然没有了书本，没有了奶奶，但这样的生活或许就是普通女人能得到的最好的安稳了。这一年，夫妻俩的大女儿出生，随后两子也相继降临。她天真地以为，只要自己足够听话、足够安静，这方由万紫千红的布匹和隆隆机器声筑起的城堡，就能永远把她和她的孩子们保护在里面。

她不知道，那些穿着黑色制服、在森林里用仇恨喂养肥沃的“红色”军队，正顺着湄公河的支流，无声地包抄过来。
