  第一次聊她的经历非常临时，也没有什么准备。只是她看到我丈夫在修车就想打听一下，无良修理师要收她五六千块修个漏油的小问题。因为我们一直觉得她家境一般，实在没有必要花这个冤枉钱，所以便答应帮她看看，她便送花过来表示感谢，无功受禄相当不好意思。之后我们便聊起了那个时期。因为临时起意，什么准备也没有，甚至都没录音，就全凭记忆，也算大概梳理一下整个过程。

  阿姨具体的出生年月不好细问，不过按时间推算应该是五十年代初期，也是前文中年逾古稀的根据。阿姨十九岁结婚，婚后育有一女两子。红色高棉期间，举家由柬埔寨逃离到泰国，那时大女儿五岁，估计阿姨应该是二十五岁左右吧。
  自从红色高棉通知开始，柬埔寨就开始了严重的饥荒，这种情况下匡骗的最简单方法就是说“那边有吃的”。阿姨的丈夫就这样被骗去从此杳无音讯。当时年纪轻轻的阿姨早早成了寡妇，独自一人照顾三个小孩。当食不饱腹的时候，即便知道是谎言仍然还会受骗。此后，不但阿姨本人，连同只有四五岁的女儿，也都多次被骗去做苦力。以阿姨自己的说法，她的女儿被人当牛一样鞭打。
  除了饥荒就是政治清算，虽然名为政治清算，但主要针对的是朗诺政变前的军政人员。阿姨的两个叔子不幸成为了被清洗的对象，正如为大众所知，兄弟两人被用斧头砸死。很难想象当时只有二十五岁左右的阿姨，在亲眼见证这一切之后会有多么的恐惧。
  毫无疑问，当时留在柬埔寨基本等于死路一条，阿姨娘家人决定逃离柬埔寨。于是阿姨随她父母和兄弟姐妹，带着三个年幼的子女，踏上了逃难去泰国的道路。
  
