地狱的滑稽大师
 作者：江户川乱步
 裸女塑像  奇怪的雕刻家
 火焰中的烛  怪人的真面目
 布袋木偶  虚幻的狞笑
 带发条的小魔鬼  悬崖
 挑战书  绵贯创人
 巨人的影子  乞丐少年
 魔鬼之家  消失的滑稽大师
 阁楼里的妖怪  发疯的女人
 基地的秘密  来自黑暗的手
 真犯人  魔鬼的伦理


    裸女塑像
 在环绕东京市的国营铁路上，至今仍有几处依旧带点儿乡间味的道口。这些地方设有道口值班室，每当电车要通过时，不同颜色相间的栏杆就会落下，道口看守员便开始挥动信号旗。丰岛区1站大道口也是这种古董式道口之一。
    那里是从市中心到人口众多的丰岛区外围之间惟一的交通线，因此，不分昼夜，轿车、卡车、汽车、摩托车的通行极其频繁，步行过往者就更不必说了。一旦再遇上等候长龙般的货运列车时，连续不断驶来的车辆拥挤得几乎将道口的栏杆都要挤断，仿佛是在上演一出战争闹剧，每月肯定至少要发生一到两次可怕的交通事故。
    暮春的某个黄昏。这天天气阴沉而略带暖意。下午五点二十分，开往东北方面去的货运列车，震动着道口附近的住家，缓慢驶过。像往常一样，大道口的栏杆前，所有种类的交通工具宛如鱼市上的鱼贩子团团簇簇，焦急地等候栏杆升起。无论是人还是车，为了赶在别人之前通过道口，都在拼命地争抢着一寸一尺的有利地位，道口两边熙熙攘攘拥挤不堪。
    长长的列车尾部终于和从那车窗向外张望的列车员面孔一起，像是嘲笑拥挤的人群似地慢吞吞地驶去。道口看守员的哨声响了，栏杆向空中升起。顷刻之间，汽车喇叭以各种各样的怪声相互威吓般地齐吼，形形色色的车辆恰似决了堤的洪水一辆接一辆地蜂拥到轨道上。
    栏杆在线路的两侧，所以车的洪流也就受其两侧夹击，车与车只好紧贴着交错通过狭窄的道口通路。车水马龙在数条铁轨上宛如浪头相互撞击，完全是一片混乱状态。道口看守员声嘶力竭地叫喊着，试图维持一下秩序，但无力阻止这排山倒海之势。卡车司机怒叱骑自行车的小孩。骑自行车的也不相让，把步行的妇女狠狠申斥一顿后，迫使其退到铺石道路以外的地方。孩子的哭叫，老人和姑娘惊慌失色，有的甚至想放弃横过道口的念头。
    在那混乱的汽车行列中，夹杂着一辆奇怪的敞篷汽车。因为大都是轿车，所以仅是敞篷车这一点就足以引人注目，而且在那车的后排坐席上还载着一个奇异的特别显眼的物体。
    那是一个有五尺多长的物体，上面覆盖大包袱皮似的白布，从白布的凹凸来看，里面仿佛是一尊形似人体的东西。这东西似乎僵硬着，直挺挺地靠在客席的软靠背和后部车篷上，头部倾斜地伸出在外面。混乱中，虽无人注意，但倘若有位神经质的观察者突然看见了这东西的话，或许会为那形态与人的裸体一楼一样而大吃一惊吧。
    白布里大概裹着个赤身露体的人吧？是一具僵尸也未可知。司机那家伙，大白天佯装若无其事的样子，可能心里正在盘算着怎样将那东西运到一个秘密的场所吧？也许有人已经被这白日噩梦魇住了。
    然而，那白布里裹着的物体究竟是什么呢？不久，由于一个不幸的偶然机会，被抛露在众人眼前。
    汽车喇叭声叫得令人心焦，道口看守员的大声怒吼也让人感到不安。乱纷纷中突然传来一种可怕的声响。是物体猛烈相撞的响声。
    怎么回事！人们对这突如其来的怪声还没摸着头脑，于是摆出了一副自我防卫的架势——呆立不动。原来是一辆大型卡车正在轰隆隆地通过道口，有五六个小货箱从上面争先恐后地滚落到地上。
    卡车驶过以后，那辆敞篷汽车由于路面上的箱子而开出了石板路外，车身倾斜着停了下来。挡泥板扭曲得不成样子，司机好像是从车上甩下来似的，此时正一边拂掸着身上的泥土，一边爬起身来。哎呀！更甚的是，那个横放在后排车座上不可思议的物体无影无踪了。哪儿去了呢？在场的人环顾了一下，原来被白布裹着的那个庞然大物受到刚才的冲撞，顺劲被甩到了附近电车的铁轨上。被甩出来的时候，白布遮盖物也脱落下来，里面的东西完全暴露无遗。果如所料，里面那东西是人。但不是活人，是用石膏做的裸体女人立像。这一定是从雕刻家的工作室运往展览会的途中。这立像好像是林立于美术展览会会场中那类雕像中的一种。不过此时它把赤裸的身子横卧在这拥挤不堪的地方，而且是在电车铁轨之上，这情景给人一种难以名状的异样感觉。是一种发生了不该发生的事那样的心情，是大白天看见了一丝不挂的那样的羞涩与惊愕。
    年轻而美貌的女人雕像并没遭到严重毁坏，只是头枕冰凉的铁轨，像是自暴自弃地仰面朝天躺卧在地上。整个雪白的赤身裸体上尽管出现了大大的裂纹，但头、手、足样样俱全。除了像头发、手脚指头这些突出部位稍有缺损外，是一个五体齐全的年轻女子。
    “多不好意思啊！哎呀，真可怜！”
    也许人群中的年轻姑娘会把脸掉转过去。
    敞篷汽车司机因摔撞的疼痛，皱着眉头木然呆立许久。然而，当他猛然注意到对面铁轨上的裸体女人时，便惊慌失措地欲朝那边跑去。与此同时，恼怒的道口看守员手持信号旗，面红耳赤地一边叫嚷着什么，一边从另一个方向朝裸体女人像掉落的地方跑来。
    哨声急切地响起来了。远处开来的电车汽笛发出吼叫。“危险，危险！”的叫声从人群中响起。于是，密集的人群“哗”地开始后退。道口看守员一只脚跨在轨道上，叉开两腿站着，拼命地挥舞着红色信号旗。就在这时，国营铁路的电车已势不可挡地从裸体女人石膏像横卧的铁轨上飞驶而来。
    一种可怕的地面震动和飞驰的速度掀起的狂风，使人感到心脏像疾槌儿打鼓似地砰砰直跳。五节车厢的电车采取了紧急刹车，制动器发出吱嘎吱嘎的响声，听起来如同庞大动物的呻吟，表示出电车本身是不想伤害裸体女人的极其难忍的苦闷。
    乘客兴许在车厢内一个压一个地倒下去了吧。电车采取了似乎是无视惯性的非常强制的刹车方法。然而技术摘熟的司机虽做了最大的努力，但终于无济于事。裸体女人石膏像让电车前轮撞上后，一直被推出有两米多远。
    裸体女人虽然没有被拦腰轧断，但被车轮碾轧了的腰部上的石膏却似飞沫四溅。电车停稳的时候，石膏像已被推到了铁轨外，露出凄惨的伤口，脸朝下趴在地上。
    人们隔远目睹此状，受到了仿佛活人被轧死一般的精神打击。这是因为雕像制作得是那么栩栩如生，裸体女人的姿态使人感到是那么楚楚动人。好像从腰部裂开的伤口处没有涌出鲜血反倒令人不可思议了。
    电车司机从车上下来，对着道口看守员大声叱责。男女乘客的脑袋纷纷从五节车厢的窗户里探了出来。一些性急的年轻人甚至还从电车上跳了下来。
    群众的视线一齐集中在受了伤的石膏像上，似乎是那曲线美与凄惨伤口的对照吸引了他们。
    “喂，你看，奇怪吧。从那石膏的裂纹里像是渗出了什么？”
    站在人群最前列一位年轻的公司职员模样的男子跟身旁的大学生搭话。
    “是啊，是红色的东西呀！石膏像里难道会流出血……”
    这位大学生也在凝视那边，以认真的口吻应答。
    “你看也是红的吗？”
    这样的对话在人群各处蔓延开来。雕像中不可能注有那么鲜红的液体。但从眼前裸体女人雕像的伤口里的确渗出了红色的液体。
    “哇！”人群里传来一声惊惧的喊叫。
    电车司机和道口看守员蜷身蹲在石膏像边上，面色苍白地察看着那道裂缝。
    “莫非是将死人封在了里面吧？”
    司机嘀咕了一句令人毛骨悚然的话。
    “嗯，也许是，就连这手中，可能也隐藏着真人的手。”
    道口看守员说着便用手里拿着的信号旗柄使劲敲打石膏像的一只手腕。
    如果真是那样，其主意也大别出心裁了。以真人为模型制作石膏像，这简直不像是精神正常的人干的。但从制作得如此精巧来看，一定是出自专业雕刻家之手，难道那雕刻家是疯子？
    “运来这玩艺儿的汽车是抛了锚停在那儿的那辆吗？司机哪儿去了？”
    “是啊，得找到那家伙。”
    道口看守员面向人群，大声请求协助寻找奇怪的汽车司机。
    然而，司机不知何时趁着混乱溜之大吉了。他是知道这尊雕像中封有人的尸体呢？还是被石膏像出血事件吓得灵魂出窍，害怕后患而逃之夭夭了呢？群众的帮助也白费了，汽车司机的影子始终没有再出现。
    即便是这种场合，其它电车仍将正常地由后面行驶过来，所以司机不能一块儿继续纠缠到这件事中，只好将石膏像放在那暂且不管。电车已经开动，但乘客的脑袋仍然不肯离开窗口，那些伸出窗外的头宛如累累果实。
    道口看守员也有任务。他急忙把群众赶到线路以外，然后请求闻讯跑来的1站的站务员把这事通知给警察。
    不一会儿，以1站站长为首的许多工作人员跑来了。接到电话通知后，I警察署的数名警官赶到了。事态逐渐扩大起来。
    “这是一起重大犯罪事件。简直就像侦探小说里的故事，裸体美人像中竟封贮着一具年青美丽的女人尸体。”
    围观者被警官驱赶到远处的栅栏外，他们相互之间在大发议论。
    “可不是吗！这家伙真够狡猾的了。这样伪装成一般的石膏像，也许打算在展览会上展出呢！”
    简直是发疯，不过，就算是疯子，也是个相当聪明的家伙啊！
    无论怎样驱赶，围观者有增无减。转眼之间，汽车及自行车又宛如洪水蜂拥而至，道口两边给挤得水泄不通。汽车喇叭声、吵嚷声，小孩的哭叫声此起彼伏。对此，瞧热闹的人根本不予理睬，一个接一个地凑了过来。

      奇怪的雕刻家
 封有尸体的石膏像暂且被送到1警察署的一间屋内，在检察官的监督下，由法医验尸。石膏像原封不动地拍照之后，又被剥掉了全部石膏，尸体露了出来。正如想象的一样，那是一具二十二三岁的美丽女子的尸体。
    不过，美丽只是对身体而言，并不涉及面容。因为，尸体面部的原貌几乎无法看清。
    这无疑是一起杀人事件。群众中那些似乎无所不知的对话完全猜对了。杀人固然是杀人，但这是一起穷凶极恶的严重杀人事件。不用说1署，就是在警视厅的全部管辖范围内也属史无前例。
    尸体面容难辨，身体上没有明显的特征，所以，调查被害人的身分是非常困难的。这一点必须做好充分的精神准备。再者，那个奇怪的汽车司机也不知藏到哪儿去了，下落全然不明。幸而那奇异的汽车上端端正正地挂着牌照，并且留在现场。因此，可能采取这样直截了当的方法，首先调查那辆汽车的车主。如果不是自用汽车，再找出委托车行搬运石膏像的那个人，委托搬运的人肯定就是犯人。
    调查结果，很快弄清了汽车的车主。车主是1署管辖内的一个叫柴田专营包租汽车的公司。于是，一名刑警来到那家公司。经打听，那个司机好像因过于怕受牵连而销声匿迹，至今尚未回归，但委托搬运者却轻而易举找到了。此人是个雕刻家，居住在1署官辖内的一条冷清的S街上，名叫锦贯创人。
    据柴田公司老板介绍，叫创人的雕刻家是一个三十五六岁留着长发的细高个儿，他孑身一人住在自己建造的雕刻室里，是个言行古怪的单身汉。据说好像没有什么朋友，来访者也很少，而且也没听说他从属哪个美术团体，实在是个与众不同的人。
    创人的雕刻室所在的S街离发生事件的大道口并不怎么远。所以，这个锦贯创人若是犯人的话，肯定早已闻风逃遁，但不管怎样，到附近去打听一下吧。于是，那位刑警便向S街走去。
    雕刻室建在新开住宅区中的一个凄凉的地方。四周围着树篱，院门不过是形式上的，门扇大敞着。从那儿一进去，马上就是荒废了的木结构雕刻室的门。脱了漆的门紧紧地关着，不管怎样旋转把手也打不开，只是“喀哒喀哒”地响，原来门上了锁。
    刑警喊了几声，无人答应，他只好转到房屋的侧面，从玻璃窗察看到雕刻室内。屋角上摆着三四尊连布也没盖的等身男女又像，旁边放着个年久的铠甲柜，在另一面的墙边竖着一副发黑且显得很脏的铠甲，地上扔着一个用石膏塑造的人头，胳膊和腿抛在一边，一些好像粘土块一样的东西，堆放在一个台子上。到底是雕刻室啊！在另一个墙角附近，放着一只装有水的铁桶，煤气灶上，坐着一把搪瓷壶，室内还有一张肮脏的桌子，上面扔着素描簿、罐头及茶杯。整个屋子杂乱无章，仿佛是闹鬼的宅子。
    一间像是寝室的小屋与宽敞的工作室相连。这间屋子的门也大敞大开着，完全看得见像是总也不叠的被褥。由此可见，主人创人现在肯定不在屋内。因为在这一眼就能看遍的雕刻室里，即便想隐藏起来，也找不到藏身之处。
    刑警把屋内的情况粗略地看了一遍之后，走出了院门。刚出门就遇上一个恰巧路过的邻家女佣人，刑警上前问她知不知道雕刻室主人的去向，女佣人皱着眉头答道：
    “那种怪人，天晓得他到哪去了！”
    仅从这一句话就可以大致猜测到绵贯创人在附近是没有人缘的。
    此外，刑警还到附近的两三家去打听了一下，但仅仅弄清了创人是一个难以想象的怪人而已。至于何时去往何处，则毫无线索。
    刚好赶到1署的警视厅搜查股长以及1署的司法主任和数名刑警，接到该刑警的报告后，立即赶赴雕刻室，粗略地对屋内进行了搜查。没有发现什么可疑形迹，可以推定创人的确是望风而逃了。
    大家商定，当务之急应立刻向各署通报嫌疑犯的长相。衣着，并划出搜缉范围，同时找出与嫌疑犯多少有些交往的雕刻家同行，查明创人临时栖身之处。于是，刑警们各自分头进得了部署。
    不过，刑警中有一人对上司的决定心怀不满，此人就是最初去调查雕刻室的那个刑警，名叫园田，是个三十刚出头的血气方刚的青年。
    由于他还是个新手，所以对上司只能毕恭毕敬，没有直接说出自己的主张，但在内心里他却是这样想的：
    “简直是不该有的疏忽，为什么不在那个雕刻室里设埋伏呢？嫌疑犯是扔下了所有东西逃走的。所以，他或许会趁着夜黑重返雕刻室。不，他肯定会回来。不可能有什么朋友窝藏那种怪人，返回旧窝必定无疑。
    “好吧，老子给他设个埋伏。没什么，充其量不过是个拙劣的美术家，一个人足以对付得了。幸而今晚不当班，给他来个义务埋伏，要是干得好，还可晋升呢！与同僚分享功绩不值得。”
    血气方刚的野心家园田这样自问自答后，离开了警察署。他先回了一趟家，在家里吃了晚饭，而且换上了一身轻便的服装，然后朝S街那所奇怪的雕刻室走去。
    临近晚上八点，大白天都很凄凉的那一带简直就像深夜一样，万籁俱寂。天空阴沉沉的，看不到一颗星辰，是一个令人恐惧的夜晚。
    白天曾听说绵贯创人最近手头非常桔据，连电费也不支付，所以被停止了供电，夜里只好借蜡烛光消磨时间。果然雕刻室门内门外一片漆黑。
    园田刑警在黑暗中摸索着，轻轻打开白天已经观察好了的雕刻室侧面的窗户，从那儿悄悄地溜进了屋内。然后用准备好的手电筒把雕刻室屋内照了一遍，毫无变化，看不出创人回来过的迹象。
    “好吧，今晚就在这固守城池吧！这个铠甲柜倒是一个很不错的隐蔽处。对，就潜伏在铠甲柜中，这主意太棒了！那家伙回来，点上蜡烛，也绝不会注意到铠甲柜的吧！”
    园田刑警得意地在心里喃喃自语。
    他打开铠甲柜盖，证实里面没放任何东西之后，纵身一跃跳了进去。园田人长得本来就小，而铠甲柜又很大，所以，尽管他觉得弯着腿有点不舒服，但仍然可以把头顶上的盖子关得严严实实。
    “呵呵，没想到里面还挺舒适，困了的时候还可以打个盹儿，趁天刚黑吃块奶糖吧……”
    园田赶紧一面大口嚼着带来的奶糖，一面将铠甲柜盖掀开一条缝儿，注视着黑暗中。
    他越来越感到狭窄难受，不时地打开手电筒，看一看手表，时间好像迟迟不前。园田不禁疑惑：难道在这令人窒息的黑暗与寂静中，连钟表的速度也会减慢吗？
    从八点到九点的一个小时仿佛有一整天那么长，从九点到十点的一个小时感觉就更长了。园田不由自主地开始担心了：这样下去能坚持到天亮吗？
    然而，在刚过十点的时候，门外响起了一阵狗的狂叫声，不久从雕刻室外传来人的脚步声，好像是进了院门朝雕刻室走来了。
    园田听到那隐隐约约的声音一下子紧张起来，他不由得侧耳静听。这时脚步声好像正好在雕刻室门口的附近止住。不一会儿，“喀哧喀哧”传来像是钥匙开门的声音。
    “啊！果然不出所料，是创人回来了。如果不是创人，那么谁又会有钥匙呢？不过时间才刚刚十点呀，真是个厚颜无耻的家伙！好，准备战斗。”
    园田攥紧拳头，从铠甲柜盖的缝隙，目不转睛地注视着门口方向。
    关不严实的前门发出了“咯吱”的响声，继而是咯哒咯哒的脚踩地板的声音。从在黑暗中那毫不犹豫行走的样子来看，的确是雕刻室的主人。
    脚步声好像在屋子对面的墙角附近停下了，一时鸦雀无声，这家伙在干什么呢？过了一会儿，喀哧喀哧传来了微弱的响声。不久，又“哧”地响起划火柴的声音，即刻照射出一道红光，噢，原来这家伙点着了蜡烛。
    在柜子的正对面可以看到一个手持烛台徐徐朝房间正中走来的身影。长长的头发拖到脖梗，西服又宽又大，裤子上看不见一点折线，怪异的身材又高又瘦，这一切都说明此人一定是听说过的那个绵贯创人。
    哎呀！这家伙的长相多可怕呀，也许是蜡烛光暗的缘故，但颧骨突出、骨瘦如柴的脸简直就跟骸骨一样，在那畸形瘦长的脸上，只有两只大眼睛异常地鼓出着，像热病患者炯炯发光。疯子，是疯子的眼睛。
    “别急！这家伙回来究竟要干什么？决不会打算从容地在雕刻室里睡觉吧，好吧，慢慢地看这家伙子什么，到那时再逮捕他也不晚。
    园田一面自问自答，一面目不转睛监视着这个古怪的人。怪人手拿蜡烛走到屋子中间，站在那儿疑虑不安地环视了一下周围，然后用奇异的嘶哑声自言自语地说起话来：
    “哎？奇怪呀，好像有人进来了，哼！”
    古怪的人边说目光锐利地朝铠甲柜看去，园田吓得缩起了脖子。
    “这家伙也许发觉了老子藏在屋里才这样故弄玄虚吧？但他怎么会知道我藏在铠甲柜里呢？没关系，一旦有情况不过是一对一，竭尽全力是不会负于他的，再观察一会儿吧！”
    园田这样心中思忖。就在这时，古怪的人又朝屋子的墙角走去，他打开那里的桌子抽屉，将什么东西弄得喀哒喀哒直响，不一会儿，慢慢地朝铠甲柜这边走来。
    “妙极了，绝妙的灵感。哈哈哈哈，好，开始工作。开始绝妙的工作啦！痛快，痛快！哈哈哈哈。”
    古怪的人叫嚷了些莫名其妙的话，然后好像忍俊不禁地大笑起来。他每次笑的时候都把披头散发、骸骨般的脸朝向天花板，于是在发红的蜡烛光照射下，脸上露出两排发黄的长牙，异常乌黑的舌头在那里呶呶不休地动着，其狰狞面孔使人不敢相信他是这个世界上的人。
    这家伙说要干什么工作，难道犯下了那样大的罪恶之后，还胆敢在这半夜里开始什么雕刻工作吗？只见他手里拎着个大榔头，刚才似乎还把一个什么东西放进了口袋，也许是一把凿子吧？莫非他现在就要开始木刻吗？
    园田对于怪家伙出人意外、希奇古怪的行为毫无深思的余地。他只是尽量地把铠甲柜盖的缝隙开得小些，继续目不转睛地窥视着动静。
    古怪的人右手拎着榔头，左手拿着蜡烛，怪模怪象，慢慢地向这边靠近，在离铠甲柜有五六步远的地方，不知为什么，他突然以神速的动作扑向铠甲柜，并坐在了上面。
    “哈哈哈哈，痛快，痛快，喂，里面的家伙，能听见老子的声音吧？哈哈哈哈，你以为老子看不见铠甲柜的缝隙吗？你以为老子是那种笨蛋吗？老子的眼睛是猫眼，不，是豹眼，不管在多么黑的地方都像在大白天一样能看清所有的东西。”
    “你听见老子说要工作是吧？你以为到底是什么工作呢？哈哈哈哈，简单地说是使用钉子和锤子的工作，说明白一点就是活捉你的工作。喏，就是这样干，听见了吧？这是敲钉子的声音。”
    奇怪的人一面咬牙切齿地喋喋不休，一面开始在铠甲柜上钉起了长针。
    园田听到了这声音，终于明白了对方的真意。唉呀！太麻痹了，从一开始听见这家伙说那些莫名其妙的话时，就应该有所警觉。可这家伙也太可怕了，谁会料到丁个嘴里胡说八道，像疯子似的人竟会在黑暗中发现园田的隐匿处并猛然间不容发觉地坐到了盖子上。年青的园田简直不是这家伙的对手。
    然而，即便不是对手，园田仍使尽全身力气，想从下面把铠甲柜盖推开。可悲的是，蜷曲的姿势难以充分发挥力量，那个瘦干的身体此时仿佛千钧之重压在上面，不管你怎么推，结实的盖子纹丝不动。钉子一颗、两颗、三颗地被钉在了盖子上，转眼的工夫盖子被钉住了。
    园田知道靠拼劲已无济于事，于是，竭尽全力地开始大喊大叫。他一面尽最大的活动余地用手脚吧哒吧哒地踢打铠甲柜，一面声嘶力竭地叫嚷。
    但由于结实的铠甲柜关得很严，所以即使传出声音，也绝不会传得很远。瞎！要知道会这样，带个同事来就好了。不过现在后悔已经来不及了。
    园田由于乱喊乱蹬以及心情焦躁，嗓子渴得几乎要冒烟了，心脏跳动的非常快，更有甚者，他越来越觉得喘不过气来。这是因为缺乏氧气，这个铠甲柜一定是昔日工匠不惜花费工夫做成的，所以一旦关闭，连通气的缝隙都没有了。
    园田刑警预感到氧气即将绝尽，禁不住恐惧万分，他像鲤鱼一样把嘴一张一合，嘴越张越大，喉咙里“呼哧呼哧”地响，仿佛已经到了即将窒息的边缘。

      火焰中的烛
 园田无论怎样挣扎都无济于事。古怪的人一面莫名其妙地诅咒着什么，一面用劲踩住铠甲柜盖，转眼之间打完了钉子。
    “哈哈哈哈，这样一来就没问题了，现在可以一边欣赏你叫喊声，一边以此为肴干一杯了！”
    多么厚颜无耻的无赖！古怪的雕刻家边嘟嘟吹吹，边向屋子的角落里走去。从那里拿出了瓶装的威士忌酒和林子，然后扑通一声坐在了销甲柜上，津津有味地喝起酒来。
    放在肮脏的地板上的蜡烛，是雕刻室中惟一的光亮，微弱发红的光线，从颌下照射着创人骸骨般的脸，嘴巴一张一合，看起来像黑漆漆的洞穴，脸上布满了皱纹，野兽般的眼睛闪闪发亮，其狰狞面目简直像从阴间爬出来似的。
    “哈哈哈哈，你小子挣扎折腾着吧！再使点儿劲！这个铠甲柜靠你小子的劲是弄不开的。”
    创人每说完一次话，就像疯子似地大笑一次，而且每喝一大口威士忌后必然用长长的舌头舔一下嘴唇。
    “唉，等等！总这样下去没劲儿，对！有了，喂，先生。我想出一个好主意。你等着、等着，这就叫你舒服点，稍坚持一下，会舒服的，哈哈哈哈，叫你舒服舒服。”
    创人嚷了些莫名其妙的话，然后摇摇晃晃地站起来，好像酩酊大醉了。
    园田刑警拼命地挣扎在铠甲柜中。他隐隐约约地听见外面再三传来“叫你舒服舒服”的声音，当园田感觉坐在盖子上的古怪的雕刻师似乎站了起来的时候，他不禁心惊肉跳，立刻停止了挣扎。
    “叫你舒服舒服”这究竟意味着什么？莫非是那家伙要杀我不成？对，一定是那样，犯人不会把我只关在这里面就一走了之！因为他的长相被老子看见了，就犯人而论，如果不杀了我就不能放心。
    园田心中这样思量着，这时隐隐约约的脚步声由远而近，创人又回到了铠甲柜旁。他一定是去取“叫你舒服的工具”了，是手枪吧？莫非那家伙打算在柜子外面，用手枪突然射击，一狠心把我打死吗？
    园田刑警觉得心脏都仿佛停止了跳动似的，他浑身直冒冷汗，把身体缩成了一团。
    这家伙是疯子，他那双眼睛是疯子的眼睛，这家伙一定是个嗜杀狂。古怪的人一边说“叫你舒服舒服”，一边轻轻地向柜子靠近。
    园田一想到子弹马上就要穿透销甲柜射进自己的胸膛，不禁魂飞魄散。
    然而，手枪声一直未响。相反传来了奇怪的仿佛板吱吱嘎嘎声，而且感到铠甲柜在微弱地震动。
    好像创人在用什么东西损坏着铠甲柜，懊，也许他想在柜子上钻一个眼。一定是锋利的东西，或许是刀吧？对，是刀，他正在用刀尖咯哧咯哧地钻柜子的木板。
    “明白了，这疯子想从柜子的外面把刀捅进来杀死我。”
    园田刑警刹那之间想起了往日的一个奇妙的情景。那是一个魔术场面。舞台上摆着一个恰似铠甲柜的木箱，里面关着一个少女，这时，一位西洋魔术师装束的魔术演员携七八把闪闪发光的长剑登上了舞台。
    魔术演员把长剑分别从上面、侧面和斜面一把一把地插入木箱之中，里面的少女眼看就被残忍地刺穿。就在这时箱子里“啊”地一声传来了悲哀的惨叫。
    “对，我也许就要遭到与那少女完全相同的命运。”
    嘎吱嘎吱的刀具声越来越清楚地传到了柜中，锋利的刀尖或许马上就要出现吧？园田即使想躲开身子也毫无躲闪的余地，恐怕刀尖一定会迎面刺中胸膛。
    园田再也无法忍受了，他甚至想和那个魔术少女一样发出悲叫。
    咯哧一声柜子被钻出了一个眼，虽然黑咕隆冬看不清楚，但一个刀尖似的东西像是扎进来了。
    园田吓得闭上了眼睛，但出乎意料地什么事也没有。原来刀没再继续朝里面深入。园田睁开眼睛一看，眼前的木板上被钻穿了一个大孔，蜡烛光顺着孔照射进来。也许是精神作用，园田刚才憋得喘不过气来，而现在呼吸似乎舒畅了。
    “哈哈哈哈，你小子受惊了吧！你以为会被桶死吗？哈哈哈哈，老子暂不杀你，叫你再活一会儿，因为窒息而死没有意思。所以给你开了个通气孔。怎么样？能听清楚老子的声音吧？”
    怪人的嘶哑声比刚才听起来的确清楚多了，甚至还感到有一种酒的气息。
    “喂，你想把我怎么样？”
    园田嘴对着板上的孔喊了一声，奇怪的雕刻家马上又嗤嗤地笑起来。
    “嘿嘿嘿嘿，害怕了吗？没关系，不会把你吃了，只是让你给老子助助酒兴，如果听不见你的声音，就一点也提不起兴致。哈哈哈哈……”
    怪物又坐在了铠甲柜上，似乎在那儿边舔嘴唇边喝起了酒。他每喝一口酒都要说一句恶毒的话，而且还发出莫名其妙的怪笑声。这家伙本来就像是一个疯子，再加上喝醉了酒，所以说起话来已经语无论次了。
    开始的时候，园田还一本正经地应答，但过了一会就觉得荒谬无聊，心想无论跟这个醉鬼说什么都无济于事。于是他一言不发地开始反复思考逃出铠甲柜的方法。
    创人随心所欲地说了约有一个小时的恶言恶语，似乎非常得意。但不久话讲得越来越乱，口齿不清。不一会儿，在他那莫名其妙的胡话中仿佛夹杂上了奇怪的声音，像是鼾声。原来他坐在那儿打起呼噜来了。啪哒响起一声仿佛玻璃摔碎了的声音。也许是他手中的西洋酒瓶或者杯子摔到了地板上，接着又咕咚一声，好像是创人本人滚落到地板上。此后，雕刻室中一时鸦雀无声，只有怪物的鼾声绝而又继。
    机会来了！赶快趁机离开铠甲柜，把那家伙捆起来！
    园田多次使足力气头顶铠甲柜盖，但结实的柜子怎么也弄不坏，只是觉得钉子有些松动，盖子似乎抬起了一点。
    当园田精疲力尽的时候，忽然觉得柜子外面好像有什么动静，声音非常微弱。园田侧耳细听，莫非是创人醒了吗？然而鼾声仍在继续，似乎有另外一个声音混在鼾声中。
    除了创人外，好像还有一个人。可这人是谁又是何时进来的呢？既没听见开门声，又没听到脚步声。但有人是必定无疑的了，而且连微弱的呼吸声都能听到了。
    园田不由得毛骨悚然。在这已过十二点的深夜，是什么人悄悄地进入了蜡烛即将燃尽的雕刻室呢？
    此人鬼鬼祟祟毫不作声，究竟是人还是比人更可怕的东西呢？
    园田绝声屏息侧耳细听，不久，那个微弱的声音消失了。但并没有听到离去的脚步声。莫非他一动不动地蹲在昏暗的屋角？这是为什么？究竟为什么？
    创人对此似乎一点儿都没有察觉到，仍在继续地打着鼾声，好像是醉得不省人事了。
    园田束手无策，打算跟刚进来的陌生人打声招呼，但又怕一旦是创人的同伙……
    园田游移不定蜘蹰不前，时间一分一分地流逝。园田等了很长时间，但再也没听见有挪动步子的声音。那么，到底是什么呢？难道不是人的动静？忽然奇怪的声音又从屋子的另一面隐约响起，像是劈里啪啦的爆裂声，声音虽然不大，但总觉得非同小可。
    园田闻到了一股怪味，像物体烧焦的味。或许那隐隐约约的劈里啪啦声是火在燃烧的声音吧？似乎有人在外面燃起了大火。
    哎呀！真的，果然像是什么东西正在燃烧，气味越来越厉害，劈里啪啦的爆裂声也越来越激烈。岂只如此，好像有一股白色的东西一下子从柜子上的窟窿眼儿里冒了进来，原来是呛人的烟雾，难道是屋内起火了？
    园田惊恐万状，预感到情况非常严重。
    烟越来越呛，园田在柜中再也呆不下去了，这时他甚至感到有一股热气向身上袭来。原来在柜子的窟窿眼儿处有一簇微微闪烁的红光，光线极其疹人，与蜡烛光完全不同。
    起火了！雕刻室燃起了熊熊烈火。
    当园田知道事实如此时，就像疯子似的翻滚起来，他使尽浑身的力气拼命挣扎，身上出现了好几处擦伤，甚至流出了血。但现在已经没工夫在乎这些了。豁出命的力量是可怕的，就在园田翻滚挣扎的过程中，结实的铠甲柜竟也出现了裂缝，不过比起裂缝来，钉在盖子上的钉子松动得更快。园田好容易打开了盖子，在几乎绝望的时候，他从铠甲柜里站了起来，上身暴露在滚滚的浓烟之中。
    园田环视四周，雕刻室中宛如白昼一样明亮，有一面板墙已经被烧毁了一半，通红的火焰犹如子百余毒蛇的舌头正在吞噬着顶棚，地板上的黄烟卷起了漩涡，火苗在烟雾底下直往上蹿。
    创人呢？仔细一看，原来倒在浓烟之中，他呛得直打滚。园田以为他是醉得站不起来，但并非如此。古怪的雕刻家的全身不知何时被麻绳五花大绑住了。
    手和脚都失去了自由的杀人魔王，此时象烛一样只能满地打滚。他也许还没有完全清醒，嘴里一边说着莫名其妙的胡话，一边在烟雾里翻来覆去，显得十分痛苦。
    象烛！简直和被扔进篝火而痛苦挣扎的那种可怕的虫类一模一样。
    “不能这样看着不管，如果置之不理，他非被烧死不可。不知是谁干的，但幸亏捆上了绳子，不然他也许早就跑掉了，好！把这家伙带回警察署再说吧！”
    园田拿定主意后，一下子将创人抱了起来，夹在腋下，拖着他在滚滚的火焰和烟雾中，向着门的地方猛冲。
    园田一脚踢开前门，拼命地朝凉气袭人的黑暗中跑去。他还没来得及松了一口气，就一面向着近邻的居民高喊：“起火了！起火了！”一面拖着精疲力尽的创人，朝1警察署匆匆而去。
    新到任的园田刑警似乎为这冲动而即将获得的功名与功绩高兴得忘乎所以，他仿佛看到了自己登在报纸上的照片。但他如果是一名老练的刑警，肯定会对刚才发生的事提出疑问，而此时的园田已被胜利冲昏了头脑，全然没想那么多。
    火灾究意是怎样发生的？难道是烂醉如泥的创人自己弄倒了蜡烛所致？不像是那样，一定是有第三者介入，不然，创人怎会被五花大绑了呢！不过只是现在还无从知晓此人究竟是谁！
    其实，园田刑警内心里也并非不知道，但突如其来的火灾和捉住了犯人的喜悦使他忘却了一切，以至于他根本没往那上想。
    园田刑警离去以后，那所木造雕刻室顷刻间变成了一团通红的火球，冲天的火焰在暗夜中熊熊燃烧。成千上万条火蛇沿屋檐爬上屋顶，看上去大有冲破夜空之势。
    雕刻室周围的树木，被烈火映照得通红通红，宛如上了颜色，而且有一种难以形容的风在那一带狂舞，滚滚上升的黄烟被吹得左右摇摆，使人望而生畏。
    从那打旋的烟雾中，传来了木材的爆裂声，
    其中还夹杂着一种奇怪的声音，那是疯狂般的声音。莫非是夜间玩耍的怪鸟对意外的火灾发出的叫声？不，不对，乌决不会那样叫，那显然是笑声。一定是有人在浓烟暗处里狂笑，这笑声既像乱舞的火舌在诅咒嘲弄社会，又像来自阴间的鬼笑声。
    不可思议的火灾，不知何时被绑的犯人，这些不解之谜究竟意味着什么？如果把这些看作是第三者所为，那么这第三者究竟何许人也？

      怪人的真面目
 园田夹着瘫软的雕刻家跑进1警察署，署内立刻紧张起来，又是给署长公馆打电话又是派人去请司法主任，甚至连警医也被叫来了。于是开始对这个突如其来的嫌疑犯进行审讯。
    尽管已是深夜三点，审讯室里却灯火通明。
    一盆冷水浇在烂醉如泥的创人头上，他这才慢慢地睁开眼睛，摇摇晃晃地从地上爬起来，两眼像被狐狸迷住似的直直地盯着审讯室的桌子。
    “喂！打起精神来！你的雕刻室全被烧光了！”
    司法主任大声叱责。古怪的雕刻家疑惑地一面眨巴着眼睛，一面令人作呕地用舌头舔着嘴唇。脑袋左右摇摆，像是拼命在思考着什么。
    “喂！你在发什么呆！酒还没醒吗？”
    司法主任“砰”地拍了一下桌子，创人吃了一惊，又眨了眨眼睛。
    “啊！对，起火了……我还以为会被烧死呢……可就在这时，警官把我给救了出来！”
    创人断断续续地说，好像终于回想起来了。
    “你说的一点儿也不错，要是把你扔在那儿不管，现在你早就被烧焦了！”
    听了这话，创人的脸上不禁露出了恐惧的表情，苍白的脸变得越发阴郁，两只眼睛瞪得大大的，鼻尖上冒出了粘汗。
    “哎呀！不得了！我怎么给忘了……我杀人啦！”
    创人叫嚷了些莫名其妙的话。杀人犯说杀了人，按理说没什么不可思议的，可由干前后有矛盾之处，所以总觉得有点怪。
    “喂，打起精神来！你说什么？杀了人，是那个女人吗？”
    “女人？不，不是女人，是个男的。我把一个陌生男人关在雕刻室的铠甲柜中，然后喝起了酒。我只记得这些，再以后就不知发生了什么。不过……雕刻室起火时，嗯，那男人……喂！你们在失火现场没发现尸体吗？哎呀！我可闯下大祸了。那人是打不开铠甲柜的，一定是被烧死了。喂，现场有没有尸体？也许有人把铠甲柜给搬出去了，你们要好好调查一下。咳！真是太糟糕了！”
    看他那副焦急悔恨的样子，总觉得不像是在胡言乱语，真是在为园田刑警的命运担忧似的。然而当时他却为何那样气势汹汹地恨不得立刻将园田致于死地呢？这到底是怎么回事？
    “哈哈哈哈，别担心，被你关在错甲柜里的人就在这儿，你睁大眼睛好好看看，就是他。把你从失火现场救出来的也是这个人，他虽然被你整得够呛，却以德报怨，你得好好谢谢他啊厂
    司法主任不动声色地用手指了一下坐在身旁的园田刑警。
    经这么一说，创人好像才注意到园田刑警的存在，他疑惑地将视线移向园田。
    “仔细看看，就是我呀！”
    园田嘲弄般地把头伸了过来，创人定睛细看，突然他的大眼睛又鼓了起来。惊愕的表情难以形容。
    “好啊！你就是那家伙！混帐东西！”
    话音刚落，创人就向园田猛扑过去，一把揪住他的前衣襟。
    “哼，我决不会饶了你，你等着瞧……喂！你在那儿发什么呆，这家伙是个小偷，他趁我不在时溜进雕刻室，快把他给我抓起来！”
    司法主任起身把紧紧揪住园田的创人推开。
    “喂！你胡说些什么！这个人哪里是小偷，他是一个很能干的刑警，叫园田。”
    “什么？是真的？可我怎么好像见过他？他很像被我关在销甲柜里的那个家伙。”
    园田刑警从椅子上站起来，瞪着慌惶失色的创人说：
    “喂，别胡扯了，你想说关我在铠甲柜里是因为把我当成小偷了吗？哼！你少找借口！”
    “什么？我越来越糊涂了！不过，你多半是一位真警察，要不然不会在警察署里逞能……既然是这样，那你为什么要偷偷溜进我的雕刻室？即便是警察也不该擅自进入别人的雕刻室，更不该钻进铠甲柜！”
    园田刑警听到这，疑惑不解地看了一眼司法主任。真怪了，创人似乎并不知道石膏像事件。如果知道，决不会作出这种若无其事、傻头傻脑的样子。也许真地把刑警当成了小偷。
    “喂，绵贯，今天傍晚，不，准确地说已是昨天傍晚，你委托柴田出租汽车公司用汽车把一个大石膏像运到什么地方去了吧？你好像还不知道那石膏像出事了！”
    司法主任冷静地讯问。
    “什么？石膏像！我用汽车运的？昨天傍晚？是误会吧，我最近没制作什么像样的雕刻作品，整天在杂烩铺子里喝了这家喝那家。”
    创人越来越纳闷儿。
    “哈哈哈哈哈哈，装傻也没用，这一带除了你没有别的雕刻家，而且我们有证人，柴田出租汽车公司的老板说那雕像确实是你委托搬运的。”
    “什么？柴田出租汽车公司？我根本不知道还有个什么柴田出租汽车公司。近来我和汽车这玩意儿毫无关系，不过你们堂堂警官也不可能撒谎……告诉我，那石膏像到底怎么了？”
    创人那副呆头呆脑的傻样丝毫也不象是在做戏，没办法，司法主任只好把昨天傍晚发生在大道口的事故简单地讲了一遍。创人听后惊恐失色，鼻尖上又冒出了粘汗，哆哆嗦嗦的，似乎连说话的劲也没有了，过了一会儿，忽然发出了奇怪的声音。
    “呜呜……原来刑警先生是为了这事才到我雕刻室来的呀，是这样吧？我一点儿都不知道，所以才做出那种荒唐的举动，实在抱歉！”
    他一反常态忽然改变了粗鲁语言，像个磕头虫似地不停地点头哈腰。
    “你把我从失火现场救出来，真不知怎样感谢你才好。不过当时我真地把你误以为是小偷，打算先把你关在铠甲柜里，等天亮了再交给警察。饶了我吧，求求你了！”
    创人一个劲地赔着不是，原来的那张骸骨般可怕的脸，此时变得异常滑稽可笑。
    “可你不是要用那把刀杀了我吗？”
    园田刑警半真半假地问了一句。
    “不，那是开玩笑，真的是在开玩笑。我把你当成了小偷，所以才做出了那种过分的举动。我哪里想杀你，那种事我也做不出啊！哈哈哈哈。”
    古怪的雕刻家发出了哭一般的笑声。原来他也不过是个外强中干的胆小鬼，园田渐渐地明白了这一点。
    “如果是这样，那我倒有个难以理解的问题想问一问，在雕刻室起火时，你已经醉得不省人事了吧？那么是谁用麻绳把你给捆起来了呢？园田刑警当时因为是在铠甲柜里，所以没能看见是谁捆的。你决不会自己把自己捆起来吧？关于这一点你能不能给我们提供一些线索？”
    司法主任正言厉色地质问。

      布袋木偶
 “实在是让你们见笑了，我一点也不记得。”
    创人说毕垂头丧气地低下了头。不久也许想起了什么，突然又抬起了头，瞪着两只炯炯有神的大眼睛说道：
    “等等！这里面好像有个问题，莫非我也是受害者之一，说实话，那个石膏像并不是我制作的，一定是另有犯人，而且这家伙企图烧死我，想让我充当他的替罪羊。
    “那家伙也许从一开始就制定好了一整套计划，先以我的名义叫了汽车，企图把那石膏像暂且运到了某个地方以便蒙混过关，但由于石膏像的秘密败露了，便愈想叫我扮演真正的犯人。
    “混帐东西！竟利用我醉得不省人事的时候捆住了我的手脚，然后放火烧着了雕刻室。对，一定是这样。如果我真地被烧死，那就死无对证了。这样一来警察肯定会认为我就是凶手，事件也就会因此得到解决，那家伙便可以永远逍遥法外了。他妈的，想得倒美！
    “怎么样？难道你们不这样认为吗？除此以外还有什么更好的推断吗？
    “但那家伙怎么也没想到有一个刑警被关在销甲柜里，这对我来说可真是太侥幸了，要不然早被烧死了，而且还得背个杀人犯的黑锅。”
    雕刻家好像非常害怕冤枉罪，费了好大的劲才表达出以上听来似乎是合情合理的猜想。
    “那么你对真正的犯人有没有什么线索？比如同行中平时是否有恨你的人？”
    司法主任用温和的语气询问。
    “不，这种线索我一点也没有，不过我刚才已经说过了，除了猜想别无其它办法，我认为事情可能就像我说的那样！”
    两位警官对视着点了点头。
    “看来可能是冤枉了此人，如果他是在作戏那未免也太像了。不过在找到那个失踪的司机并使其与创人对质之前，还不能稀里糊徐地把他放了。总之，只好等明晨和署长商量过后再采取下一步的措施。”
    司法主任想到这里决定先将雕刻家暂时送进拘留所。
    审讯结束后，司法主任说通了创人，让他先在拘留所休息一下。此时已是凌晨五点。新的一天就要开始，疲惫的司法主任和园田决定不回家了。他们留在警署内与值班的警官一面饮茶一面闲聊。
    清晨该署来了一位不速之客。时间刚过六点，署长以及所有的人都还没来上班。一位与威风凛凛的警察极不相称的婀娜女性惊慌失色地闯了进来。
    司法主任走上前来一看，原来是一位不过二十岁左右娇嫩而非常美丽的姑娘。神气的西式发型很适称，华丽的和服既漂亮又合身。然而那娇艳的面容却像纸一样的苍白，富有魅力的嘴唇由于惊惧而不停地颤抖。
    经询问得知，姑娘名叫野上间子。家住1署管辖内的K街，来的目的是想看一看昨天石膏像里的那具女尸。
    那具尸体预定今天交付解剖，目前仍放在署内的一间屋内，因而答应野上间子的请求并不费事，但又不能无缘无故地给一个毫无关系的局外人看。
    于是司法主任首先请来客说明一下想看尸体的理由。
    “嗯，我想那尸体也许是我的姐姐……”
    姑娘出人意料的话让司法主任大吃一惊，不由得改变了一下坐姿。
    “噢？是你的姐姐？你为什么认为那是你的姐姐呢？你姐姐叫什么？年龄有多大？”
    “姐姐叫野上宫子，今年二十二岁，大约在六天以前，莫名其妙地离家出走后至今未归，真让人为她担心！看了今天早晨的报纸，我总觉得那个事件的尸体也许就是姐姐，不由得再也坐不住了……”
    “嗯，是吗？既然是六天前就离家出走的，那为什么不早报告呢？在这次事件中，为了找出与被害者有关的人，我调查了所有离家出走的人，好像没接到什么有关野上出走的申报呀！”
    司法主任十分谨慎。
    “唉，那是因为还不能肯定就是出走了……”
    “为什么？”
    “嗯，因为姐姐离家后曾寄回一封信……不过那信无论是从内容还是从笔迹来看，都不像姐姐的，但在看到今天早晨的报纸之前也没深加猜疑，可读了那段报导以后，我觉得那人好像就是姐姐……况且姐姐在出走前有许多不正常的地方……”
    “所谓不正常的地方是指什么？”
    “嗯，在姐姐出奔的前一天，曾收到过一个奇怪的小包裹，包裹上除了收件人的姓名外什么都没写，姐姐漫不经心地打开一看，里面包裹着一个滑稽的布袋木偶。嗯，就是套在手指上可以使头和手活动的那种布袋木偶。这玩意儿货摊上有卖的。
    “原来我还以为是哪个朋友的恶作剧呢！但很奇怪，姐姐只看了一眼就脸色煞白。说真的，有生以来我第一次看到姐姐的脸色白得那么吓人。”
    “嗯，是奇怪，你没问一下原因吗？”
    司法主任不知不觉被姑娘离奇的话吸引住了，渐渐变成了一个热心的听众。
    “唉，问了，不过姐姐什么也不说。只是在当天晚上我们两人并床休息的时候，姐姐却突然向我说了些叫人不愿听的话，她问我：间子，如果姐姐死了的话你怎么办？后来到了深夜的时候，我看见她蒙着被子抽抽搭搭的哭着。
    “第二天早晨，姐姐连招呼也没打就离开了家，到今天还没回来。”
    “那么从去处寄回的信上没写她的地址吗？”
    “是的，没写地址，但信上说她住在朋友那里，请不必为她担心，过几天就回来。可从字迹看又不像是姐姐写的。”
    “你去朋友那里打听了吗？”
    “嗯，去了，打听过，但都说不知道。不过姐姐的朋友我只认识两三个，也许还有我不认识的……”
    “还有昨天早晨又发生了一件可怕的事，太可怕了！即使不发生昨天的石膏像事件，我也想请求警察的帮助。”
    “嗯，这个是昨天早晨用小包裹寄来的，而且这次是给我寄的。”
    野上间子边说边打开手里拿着的包袱皮，从里面取出一个身穿水珠图案红和服的土制布袋木偶。
    司法主任接过此物看了看，并无什么奇怪之处，是在摊贩上常见的那种滑稽布袋木偶。头戴红白条纹相间的尖顶帽，雪白胡粉脸的两顿和下巴分别涂着一团红油彩，大鼻子朝天，眼睛眯成了一条缝儿，张着血盆似的大口，或牙咧嘴地笑着。
    司法主任手拿木偶仔细端详，看着看着，不由得心里直发毛。难道可怕的杀人事件和这个天真烂漫的布袋木偶真的有什么关系吗？滑稽木偶意味深长的狞笑，使久经沙场的警官也产生了一种难以表达的心境。
    “好吧，不管怎样先让你看一下尸体，但愿那不是你的姐姐。”
    司法主任不由得叹了一口气，起身将姑娘带到尸体停放的房间。
    这是一间毫无装饰、铺着地板的屋子，墙的一角铺着席子，上面躺着一具可怕的尸体，虽然全身盖着白布，但白布清晰地勾勒出女人赤身裸体的线条。
    野上间子见到此状，一下子怔住了。她呆立在房间的入口处，不敢进屋，犹豫了半天才终于战战兢兢地靠近了尸体，跪下身子用颤抖的手掀开了白布，然后瞅了一眼尸体的头发，顿时吓得身体后倾。片刻后，又强忍恐惧迅速地查看了一下右臂，没多久也许查明了什么，忽然趴在地板上不顾一切地放声大哭起来。
    “真是你的姐姐吗？”
    司法主任同情地看着趴在地板上嚎啕大哭的间子，温和地问道。
    “唉，这，这右胳膊上的伤痕……这块伤疤是姐姐十六岁那年不小心用小刀割下的疤……疤的地方和形状都和姐姐一模一样，这么相像的伤痕世界上不可能有两个。”
    间子断断续续抽抽搭搭地回答后，又趴在地板上放声大哭起来。

      虚幻的狞笑
 大约过了三十分钟，野上间子离开了警察署，眯缝着哭肿了的眼睛，步履蹒跚地走在回家的路上。
    刚才在警察署里证实尸体就是姐姐后，精神受到了严重的打击。说是署长要见，便恍恍惚惚地被邀进了署长室。对再次提出的问题都如实地作了回答。姐姐是六天前出奔的，出奔前也不知是谁给姐姐寄来了一个滑稽木偶，总觉得姐姐出奔和滑稽木偶之间有什么关系，出奔时姐姐还将自己十万日元的存款全部带走，莫非犯人是为了抢那钱而把姐姐杀害了不成等等，诸如此类。
    间子尽管被一而再、再而三地追问，可她始终没有谈出一点儿有关案犯的线索。间子万万没有想到党有人对姐姐如此恨之入骨。同时也想象不出谁会为了那笔钱而把姐姐诱拐出去。
    署长最后说道：
    “仅靠今天的谈话还找不到任何线索。不过，请放心，我们将全力以赴搜查犯人。改日署里的刑警可能拜访你家，也许还会请你到警察署来。今后如果发现了什么，还请尽早通知我们，你姐姐的尸体也许要解剖，所以不能马上交还，但绝不会慢待，请不必担心。”
    间子听完署长的话，沮丧地离开警察署。
    临行前，间子曾对署长说起过，自己也收到了一个滑稽木偶，而且和姐姐收到的那个一模一样。一想到或许自己也将遇到和姐姐同样可怕的命运，间子就不知如何是好，哭哭啼啼地请求警署给予保护，但讲究实际的署长没有理睬这种荒诞的要求，只表示对间子的事一定给予充分重视，请间子不要把那个木偶想得过于严重。
    间子低着头一边注视着脚下一边不无担忧地行走着。不知不觉来到了离家不远的一个冷清巷子。这一带离热闹的大街很远，路上寂静无人。巷子两侧的树篱和板墙绵延不断。
    清晨，间子一爬起来就不顾一切地跑到警察署，尽管在那里呆了有三个多小时，可现在仍然还不到十分钟。今天风和日丽，太阳当空闪射着耀眼的光芒，阳气升起在寂静的马路上。
    间子忽然想起放在署长室桌子上的滑稽木偶。署长说作为参考物暂时代为保管，间子想这也好，等于是摆脱了魔鬼的纠缠，干是就把它留在了警察署。然而东西虽然脱手了，但留下的印象却深烙在间子的心底，使其难以忘掉。
    手从布袋木偶的衣服下伸进去，将土制的脑袋和两个胳膊套在手指上轻轻地摆动，看上去就像活人一样。红底加白色水珠花样的衣裳给人的印象特别深，而且，土制脑袋上还戴着顶红白条纹相间的尖顶帽，龇牙咧嘴地笑着。
    雪白的前额和两颗分别涂着一团红油彩，没有眉毛的眼睛小得眯成了一条缝儿，血盆似的大嘴唇吊得像个月牙儿，这张可怕的面孔对此时的间子来说，比什么妖魔鬼怪都更为可怕。
    走着走着，眼前干燥得发白的泥土，在若有若无、摇曳不定的阳气中，隐隐约约地飘浮起来，仿佛滑稽木偶的那张疹人的笑脸正在成百成千地扩大。
    “不看它，不去看它。”然而，那张笑脸好像总是随着间子的视线移动，似乎整个视野里都布满了木偶的面孔，只见它歪着咬紧的嘴，面对着孑然一身的间子狞笑。
    间子闭上眼睛加快了脚步，但黑暗的眼皮里仿佛仍能看见那张煞白的笑脸，这一黑一白形成的鲜明对照，更加深了间子的恐惧。
    忽然，对面传来了行人的脚步声。
    “啊！太好了，终于有人来了，这下可以放心了。”
    间子睁开眼睛，只见一个人影冷不丁地从街道拐角转了过来，其艳丽的色彩宛如盛开的鲜花闯入她的眼帘。原来是一个胸前挂鼓、背后插旗的化妆广告人。
    “哎？化妆广告人怎么到这种冷清的地方来？”
    间子不禁有点纳闷儿，但此时只要能看见人就是万幸了，管他是什么人，起码可以摆脱掉虚幻的恐惧。
    化妆广告人以极其轻盈的脚步迎面走来，当间子的视线刚接触到对方的脸时，立刻感到一阵眩晕，难道是错觉？是幻像？仿佛布袋木偶膨胀成一个等身大的人，而且长出了腿和脚，向着自己走来。
    间子为了使跳动过快的心平静下来，就地停住了脚步，暗暗地安慰自己：
    “多糊涂啊！不过是偶然的巧合，化妆广告人穿滑稽戏装有什么值得大惊小怪的呢！”
    虽说是偶然的巧合，但过分的相似格外让间子感到恐惧。
    化妆广告人也穿着一件红底水珠花样的衣服，头戴红白条纹相间的尖顶帽，脸上的扑粉像墙一样白，前额和脸蛋上分别涂着一团红色油彩，没有眉毛，眼睛小得眯成了一条缝儿，血红嘴唇的两角月牙儿似地紧紧向上吊着，笑相狰狞。可怕。
    间子想也许是神经过敏吧？于是自己鼓励自己不要害怕，但还是下意识地避开了对方。在沿着路的另一侧迎面而过的时候，化妆广告人不知为什么，一面死盯着间子的脸看，一面露出白齿朝着间子奇怪地傻笑。
    间子吓得魂飞魄散，头也不敢回地向自己家的方向加快了脚步。
    这时，刚迎面走过去的化妆广告人猛地转过身来，像跟在人后的狼一样悄悄地尾随着间子。对此间子毫无察觉，但化妆广告人却在间子身后不停地嗤笑着。
    大约走出了一百多米的时候，间子突然感到耳边有一股略带暖意的气息，顿时惊恐万状。
    “不能回头，一定是那家伙，那家伙可能会从后面猛扑过来。”
    间子心里这样嘀咕着，而且觉得似乎有人制止了她想转过去的脖颈。
    站在那没多久，那股暖气息好像离耳边越来越近，甚至连令人讨厌的呼吸声都听得一清二楚。突然一个絮絮叨叨的粗嘶哑声震动了鼓膜。
    “喂，你知道对人世绝望了的人是什么心情吗？嘿嘿嘿嘿，你明白那是一种什么样的心境吗？”
    听到这可怕的声音，间子仿佛心脏都停止了跳动，好不容易才支撑住差一点摔倒的身体，虽然可怕，但已经不能不回头看了。
    间子回头稍瞅了一眼，化妆广告人的下巴几乎搭在自己肩上，煞白的脸遮住间子的整个视野，细眯眯的眼睛，在巨大面孔上的扑粉裂痕里狞笑，放射出异常光芒，血红的月牙型厚嘴唇被唾沫滋润得滑溜溜的。
    间子已无法继续忍耐，发出莫名其妙的惊叫，突然狂奔起来。奔跑得几乎到奄奄一息的地步，终于跑到了自己家。
    刚一跑进正门，满脸含泪、面色苍白的母亲就焦虑不安地问道：
    “看见了吗？真是官子吗？”
    然而，神色异常的间子连回答的力气也没有了，说了一句莫名其妙的话就一下子跑上二楼，进了自己的房间，趴在桌上。
    “你怎么了？身体不舒服吗？嗯，脸上一点血色都没有。来，说给妈听听，在警察署发生了什么事？”
    母亲走进来，把手放在间子的背上温和地询问。但间子仍什么也不回答，相反却自言自语地说了些令人毛骨悚然的话。
    “一定那家伙杀害了姐姐，这次轮到我了，是那家伙，一定是那个化妆广告人。”
    间子像是在说胡话，而且东张西望地环视四周，似乎生怕那家伙悄悄溜进她的屋子。
    “妈妈，正门关严了吗？我后面没有跟进来什么人吧？”
    间子的视线在空中徘徊，对楼下的动静总是放心不下。
    “你在说什么？什么人追赶你了？”
    “唉，一个家伙一直跟在我后面，也许现在还在那边转来转去。”
    间子刚一说完，就心神不定地站起身跑到面对房前的窗边，轻轻地打开那里的拉窗，向窗下方的那条路看去。
    然而，在尘土覆盖的道路上，连个人影也看不见，只有春天的阳气在若有若无地升起。
    间子看了很长时间，但对面街道拐角处始终没有出现人影，整个街道非常寂静，宛如幻世。
    再定神一看，忽然一个物体在眼角上闪动了一下，好像在视野外发生了非同小可的事。
    那东西像在视线的上面，间子突然抬起头向对面二楼的
    一家窗户看去，那窗户位于二十米开外的马路对面，白色的拉窗特别显眼。
    拉窗中的一扇似乎具有机械装置，正在慢慢地自动打开，一寸一寸地煞有介事地像拉开帷幕似的。
    那扇拉窗终于被全部打开了。会不会是小孩淘气？想打开拉窗后探出头来笑吧！
    拉窗里面黑糊糊的，从整体上看被打开的那部分就像是缺了一枚牙的黑洞，里面似乎有什么东西在动，没多久那东西慢慢地靠近了窗口。间子大吃一惊，欲转过脸去，但为时已晚。一张非常醒目的面孔，映入她的眼帘。
    那是一个身穿红色衣服、面孔煞白的人物。他轻轻地探出脑袋朝窗外窥视，阳光直射在他的半边脸上，闪闪发光。
    那家伙头戴尖顶帽，长着眯缝眼儿，红嘴唇笑成了月牙型，所有的一切都和那个布袋木偶一模一样。此人不是别人，正是刚才的化妆广告人。
    间子“啊”地轻叫了一声，“啪嗒”关上了拉窗，当场瘫倒在地上。
    对面窗户上的化妆广告人看到间子吓得关上了拉窗，得意地笑了起来，眯缝眼儿越发细成了一条线，高吊两角的红嘴以及扑粉的面孔在阳光的照耀下如同白昼的妖怪，脸上的狞笑始终也没有收敛过。

      带发条的小魔鬼
 间子看见犹如白昼魔鬼的化妆广告人后，当场昏厥瘫倒在地上，就在这时，楼下前门响起了开花格门的声音，有人来了。
    “哎呀，是白井先生啊！白井先生来了！”
    母亲来到楼梯口向下张望，看见是白井时，如鱼得水似地立刻告诉了间子。
    听说是白井，间子也像受到妖怪威胁的孤独无助的孩子忽然遇见可以依靠的人，脸上露出了放心的笑容。
    “你快点下来吧！白井先生一定是看了报纸后来的，我本想告诉他呢！”
    母亲说完兴冲冲地下了楼梯，间子也站起身来到梳妆台前，稍稍整理了一下头发，然后急忙下楼向客厅走去。
    白井跟间子家有深交，所以已经不用通报就冒冒失失地进了内宅铺有八张榻榻咪的客厅。
    “果然是啊！我也看了报纸，总觉得有预感……”
    间子一进客厅就神色紧张地小声说道。
    一见到日夜思念的人，间子什么话也说不出来了，泪水忍不住夺眶而出，虽然没能偎靠在白井的膝盖上，却不顾一切地哭倒在白并面前。
    白井清一是一位年青的钢琴家，和野上家有远亲，由父母作主和死去的宫子从小就订了婚。宫子对此似乎并不介意，但白井对这桩婚姻好像不大满意，制造种种借口将婚期一拖再拖。
    比起姐姐宫子，当妹妹的间子似乎对白井更具有吸引力。间子虽然认为对不起姐姐，但两个人的感情越来越深，如今已成为一对情人。所以如果不是妈妈在场，即便是一头扑到白井的怀中，从两人的心情来说一点儿也不过分。
    间子一边哭，一边把一大早跑到警察署和方才被可怕的化妆广告人追赶的事都从头至尾地给白井说了一遍。
    “奇怪呀！不管怎么说，杀害宫子的家伙不可能装扮成化妆广告人藏在对面的房子里，也许是你看错了吧？或许是幻觉。”
    间子的话太离奇了，白并没有马上相信。
    “不，决对不会。确实有，现在一定还在，是在对面二楼靠这一侧的房间。”
    “嗯，你要是这么说，好吧，我马上到那家给你查个明白，一定不会有那种人。你一定是因为姐姐遇害而头脑不清了吧！”
    白井说完拔腿就向前门跑去。
    “你刚才开窗时真地看见了那种人？”
    听见白井出去时拉开花格门发出的响声后母亲怯生生地走到间子身旁小声问。
    “唉，看得清清楚楚，现在还清晰地印在脑子里。”
    “那当时为什么不对我说？”
    “说不出来呀！太可怕了……不想让妈妈也看见那种东西。”
    “也许是你的眼睛有毛病吧，怎么会有那种像鬼怪故事一样的事……我甚至还不相信官子的死是真的呢，你却又说被那种人盯上了，我简直不知怎么办才好。”
    母亲絮絮叨叨地说完后，深深地叹了一口气。悲哀如果是以这种荒诞不经的形式突然到来，也就不能体会到真正的悲伤。母亲的脸上尽管留有泪水的痕迹，但还没有来得及由衷地为自己孩子的死而悲伤。
    过了一会儿，白井神色反常地回来了。
    “是的，间子看到的不是幻象！”
    白井进入客厅，在靠近走廊的地方席地而坐，歪着头说。
    “据说那家把二楼的房间出租了，因为原先住的人不住了，所以在多方托人寻找有没有新的借主。
    “那家人还说，方才一个化妆广告人来过。这人说出一个介绍他来的什么人的名字，请房东让他看看屋子，他想租借。那家太太看是个化妆广告人就不大愿意，是想婉言拒绝，但那家伙宽厚颜无耻，说了句‘请让我看看房间’后，居然毫不客气噔噔地上了二楼。而且上去后又开壁橱又拉窗户，因为他在看房间，所以你才看见了他拉窗户。”
    “嗯……这么说那家伙已经不在对面的房子里了？”
    “唉，据说名字也没留就走了。竟敢来这一套，真是胆大包天。什么租房子，完全是胡编乱造，是为了让你看见他的脸害怕！”
    “那么果真和我在路上遇到的那个化妆广告人是同一个人啦？”
    “好像是，不过那家伙做得也太奇怪了，就算是为了吓唬你可又何必花费那么大的精力呢！时而寄滑稽木偶，时而把自己装扮成一个化妆广告人，总觉得像个偏执狂，不像是正常的人。”
    “是啊！所以我才吓得心惊肉跳。我不了解他的真面目，因而猜不透他以后想干什么。”
    “简直是个疯子，石膏像的主意也是一般常理所无法想象的可怕构思，对一个有实践能力的疯子，不可掉以轻心，必须尽快把此事报告给警察。”
    “嗯，清一，你能不能住在这儿，我和母亲两个人实在太怕了。”
    “可以，我也想这样做为好。因为还有姐姐的问题，所以决不能麻痹大意。”
    正谈到这儿的时候，前门传来了开花格门的声音，两人一惊，不禁面面相觑，但并非是来访者，而是邮递员送来了一个包裹。
    “是哪儿寄来的呢？收到一个包裹。”
    母亲拿着包裹边说边进了客厅，间子接过一看，包裹上没有寄件人的署名，邮票上盖着市内麻布区的邮戳。
    “野上间子小姐收，这字你见过吗？”
    “没有，我朋友中没有一个字写得这么差。”
    还没说完，间子的脸色就刷地白了。
    “太可怕了……这字我认识，和昨天收到的包裹上的笔迹一样。”
    间子尖声说完，本能地从包裹旁躲开。
    “也许是那家伙寄来的，让我来打开看看。”
    白井脸上也显出紧张的神色，屏息将包裹打开。
    “噢，像个玩具呀！”
    打开纸盒盖一看，里面装着一个可爱的化妆广告人。又是一个滑稽木偶，不过这个比布袋木偶要小得多，是个真正的玩具。
    “那种东西，快把它扔掉，够了！又是红底白水珠花样吧？”
    间子从远处边看边用颤抖声问。
    “嗯，是的，抱着鼓，背上插着长条旗。”
    白井从盒子里取出化妆广告人，使其站在榻榻咪上。
    那玩意儿长约有六寸，好像已经上了发条，脚刚着地就用是悬乎乎的手一边打着前面的鼓一边突然在榻榻咪上晃晃悠悠地走了起来。
    在榻榻咪上行走的袖珍化妆广告人十分可爱，如果把它给小孩，小孩一定会非常高兴！然而这玩意儿越是可爱，对问子来说就越感到可怕。不到半寸的玩偶脸上涂着雪白的颜料，长着一双和那家伙一样的眯缝眼儿，红嘴唇和那家伙一样笑嘻嘻的。一边笑一边如同一个小精灵似地在榻榻咪上走着。
    “寄来这么可爱的玩偶究竟想要干什么，如果是预告的意思，有那布袋木偶不是足够了吗？……哎呀！这玩意儿背上的长条旗上好像写着小字。”
    白井发现后，立即抓起木偶将那长条旗拔了下来。是长一寸左右的白绸小旗，在白绸的表面上像虫子爬似地写着字。
    白井刚要通读那文字，却又赶紧把白绸揉成一团装进了裤子口袋。
    “为什么把它装了起来？”
    间子胆战心惊地问道。白井强作笑脸地回答：
    “没什么，没什么，你还是不听它为好，净是些无聊的胡写乱画。”
    那小长条旗上一定写着绝对不能让间子看的恐吓宣判书。带发条的小魔鬼，身背长条旗敲鼓，一面扮演不吉祥的“幽灵”化妆广告人。

      悬崖
 白井、间子和间子的母亲又谈了一会儿那个可怕的化妆广告人。关于他的真面目，白井和间子的母亲且不必谈，就连当事人间子，同样也是绞尽脑汁，理不出一点儿头绪。
    “想不到竟有人对姐姐如此恨之入骨。”
    “是啊，警察也问过我，但我认为决不会有那种事。”
    “那么这到底属于哪一种犯罪？简直莫名其妙。就算是疯子搞的鬼，可那疯子为什么偏偏总盯着我们家？这究竟是什么原因呢？”
    “但是，如果没有任何理由，能犯下如此精心策划的罪恶吗？我总觉得这个事件的背后隐藏着一种难以想象的重大含义。”
    “什么含义？你是怎么想的？”
    间子捺不住不安的心情，张开发干的嘴唇追问了一句。
    “不过，当然我还没有考虑清楚，但从石膏像这一狡猾的犯罪手段来看，犯人即便是个偏执狂，也不难想象他是一个非常聪明的家伙，所以我想这样一个聪明的家伙是木会干得不到任何利益且又毫无意义的勾当的，我觉得不可能有那种蠢事。
    “嗯，方才我考虑了一下，间子你听说过一个名叫小五郎的私人侦探吧？他是个非常有名的侦探，我朋友认识他。当然我们首先要取得警察的保护，除此之外，我想跟小五郎侦探也商量一下，破这种如疯似狂不可思议的案件是小五郎最为拿手的。提起他以往侦破的有名案件，也大多是偏执狂犯的罪。”
    “嗯，我也想到了小五郎侦探，如果有那种门路，请你务必求他帮忙。”
    间子也知道名侦探的名字，对此很感兴趣。
    “好，那么现在我就作你的代理人，到警察署报告化妆广告人的事，给他们看看这个带发条的木偶，请求警察严加防范，然后顺便到朋友那里，和朋友一起去拜访小五郎侦探。”
    已经过了正午，白井吃了一顿午饭，然后说了句要到大道上叫辆出租汽车，便匆匆地走了。
    打那以后的几小时里没有发生什么事，间子的两个朋友一点都不知道所发生的事情，像往常一样来到间子家玩，间子硬把客人留下来打扑克散心。不知不觉已到了黄昏，但白井不知为什么还没回来。
    六点左右，一辆汽车停在正门前，花格门开了，间子心想他可回来了，到正门一看，结果是一个汽车司机模样的青年站在那里，说是白井派来送信的，并递过一张名片。
    那是白井清一的名片，反面用铅笔写着如下出乎意料的消息，像是匆匆忙忙写的，字迹非常潦草：
    危险还在你的身边，请立即乘这辆车到小五郎
    侦探那里，侦探一切都知道。我们现在正受到坏人
    的监视，所以不能去。一刻也不要耽误。
    由于文字太简单，所以无法知道白井在哪儿遇到了什么不幸，但无论是意思还是文字都严酷地说明事态紧迫。
    间子气吁吁地把此事告诉了妈妈，然后匆匆忙忙做出门的准备。即便是在这时，间子也觉得那个可惜的化妆广告人的脸仿佛从后面扑盖而来，丝毫没有说话和思考的余地。
    “你知道小五郎先生的住处吗？”
    间子问送信的青年。青年肯定地点了点头说：
    “知道，一切都对我吩咐得很清楚，来，快点上车吧！”
    青年以一种令人相信的口吻催促间子上车。
    母亲显得非常不安，说“我也一起去吧”，间子硬是不同意，说了几句告别的话就急忙上了车，刹那间车以最快的速度疾驶而去。
    间子搞不清楚是在什么地方怎样行驶？车外的景色也丝毫没有进入间子的眼帘，只感到街上的电灯像箭一般地飞向后方。
    大约过了二十分钟，定神一看，窗外任何亮光也没有了。车仿佛是在漆黑的旷野中行驶。听说小五郎的事务所在麻布，通往麻布的途中有这么凄凉的地方吗？想到这，间子不由得感到不安。
    “司机师傅，这里是什么地方？”
    间子问。然而手握方向盘的人和坐在一旁的刚才那个青年都默不作声，理都不理。
    不会听不见，一定是听见了故意不回答，间子越想越抑制不住内心的不安。
    “哎，这是什么地方？快到麻布了吧？”
    间子再次发出颤抖的声音问道，这时坐在副驾驶席上的刚才那个青年终于答话了。
    “麻布？哈哈哈哈，你打算去麻布吗？”
    语调非常粗鲁。见鬼，好像有一种非同小可的迹象。
    “可是，小五郎家不是在麻布吗？”
    “哈哈哈哈，小五郎，怎么能去那家伙那儿，喂，间子小姐，能听出我的声音吗？”
    间子突然感到心脏像麻痹了似的。这个声音确实耳熟，和说“你知道对人世绝望了的人是什么心情吗”这话的那个化妆广告人的声音一模一样。
    间子吓得倒吸了一口冷气，身子缩成一团。这时的那个青年以一种异常的笨拙动作，像转辘轳一样费劲地回过了头。
    啊，是那张脸！
    不知什么时候青年的脸变得像白墙一样雪白，在此之前一直戴到眼眉上的鸭舌帽撤到了后脑勺儿上，眯缝眼儿和血红的嘴在眼眉也没有的扁平脸上嘻嘻地嗤笑着。
    间子看见此景立刻发出仿佛东西被挤碎了的反常叫声，从座位上探身紧紧抓住了门把手，似乎打算从行驶的车上跳下去。然而，能抓住把手就已经不容易了，随即，间子有气无力地倒在后排车座上。
    间子觉得仿佛是在漆黑沉重的水中没命地挣扎着，难以形容的痛苦持续了很长时间，似乎挣扎了半天才将头伸出墨一般的水面。
    间子深深地叹了一口气，慢慢地睁开眼睛，起先并不知道是什么地方，但不久明白了自己仍在汽车中。因为车内的灯没开，所以没能马上反应过来。
    对了，一定是我看见副驾驶坐上的那个青年的脸变成化妆广告人的脸之后失去了知觉的。那么，那家伙还在车上吗？间子战战兢兢地抬起头窥视了一下驾驶室，那里没有人影，车上只剩下间子一人。
    当然车已经停了。间子朝窗外看去，外面不像是市内，倒像郊外的原野，看不到一点亮光。
    不知道为什么司机和那个青年不在了，总之哪儿也看不到监视者的影子。也许因为间子昏迷过去而麻痹大意，把车停在这，人到别处去转悠了。
    要想跑必须现在跑，也许错过这个机会就再也得不到自由了。
    间子一瞬之间拿定了主意，首先试推了一下右门，不知为什么怎么也打不开。“难道为了不让我逃走从外面上了锁吗？”间子大失所望，但又改变了主意，这次旋转了一下左门的把手。
    啊，太好了，左门轻而易举地一下打开了。
    外面一片漆黑，伸手不见五指。
    然而不能在乎这些了，间子在与车门打开的同时一下子跳到了车外。
    右脚落地，随后将是左脚，但左脚向前迈出时却吃了一惊，因为那只脚的下面没有地面。
    由于有冲力，所以光靠右脚不能站稳，迈出左脚陷入了不知深浅的半空中。
    在还没有反应过来是怎么回事时，间子的身体滋溜滋溜地开始下滑，感觉地面突然消失，就要坠入无底深渊。
    间子非常着急，拼命想抓住什么。但身体逐渐加速，一个劲地向下，向无底深渊坠落，其可怕程度无法形容。
    间子突然觉得手好像碰到了什么东西，可能是细树枝。
    间子拼死拼活地紧紧抓住了那个东西，滋溜滋溜地又滑落了有一尺左右，但那细树枝的根似乎很结实，终于坚持住了。
    间子用两手一面抓住树枝，一面用脚摸索下边。原来下边是峭立的土壁。有没有什么脚蹬的地方？间子用脚摸索着，但每踩一脚，土就松动，沙沙地往下直落。
    啊，明白了，这里是悬崖。汽车不知是什么时候开到这深速的悬崖上，间子起初并不知道是悬崖，先以为是原野，便从车上跳出来，结果当场踩空从山崖上掉了下去。
    然而，这里究竟是哪儿呢？有这么深透的悬崖，想必一定是离城镇很远的山沟里。深更半夜不会有行人路过这种地方，难道只好以这种姿势坚持到天亮吗？
    但是怎么能够坚持得住呢？尽管刚刚抓住，可是手掌已经擦破，只觉得两手眼看就要抓不住了。啊！别说十分钟就是五分钟也坚持不住了。
    “来人啊，救命啊……”
    间子已经顾不上什么虚荣和面子了，竭尽全力发出了呼救声。
    两遍、三遍不停地呼喊，这时好像有人听见了间子的喊声，山崖上似乎有人的动静。
    啊！太好了！间子满以为终于得救了，凝眸朝几米以上的悬崖边望去，确实有一个人蹲在那里，目不转睛地俯视着下面。
    是那张脸，是像雪白墙壁一样的那张脸。什么时候换的衣服？穿上了那件水珠花样的肥大上衣，头戴尖顶帽，像一个巨大的布袋木偶从山崖上往下看。
    雪白的脸上只有大大的嘴唇是黑洞洞的，那嘴唇奇异地动了一下，随即传来了一个慢吞吞低沉的声音。
    “嘿嘿嘿嘿，你自作自受。我只不过暂时把车停在这，可你随意从上面跳出来，你现在的这种处境完全是你自作自受。”
    化妆广告人说到这，似乎想看看间子的反应，于是沉默了一会。间子什么也不回答，他又慢吞吞地开了腔：
    “你认为我是谁？嘿嘿嘿嘿。为什么这么倒霉？你也许感到不可思议吧？”
    说到这又停了一阵。
    “你那纤弱的手不会有力气让你坚持很久的！你马上就要坠入万丈深渊，嘿嘿嘿嘿，不过在你与世长辞之前，把我为什么要搞这种鬼，说给你听听吧！嘿嘿嘿嘿，弥留之际好好听听！”
    说完又默不作声了。
    间子的两只手好像眼看就要抓不住了，她竭尽全力，一面充满着强烈的怒火，一面侧耳静听，咬紧牙关的间子，心想在听完那家伙的话之前死也不能松手。

      挑战书
 这是春天的一个深夜，私人侦探小五郎正坐在书斋里的书桌前，聚精会神、目不转睛地盯着两样东西。一个长相很滑稽的丑角布袋木偶背靠堆积如山的书，坐在颇大的书桌上。在它的前面，一个上了发条的马口铁制成的化妆广告人玩具，正一面锵咚锵咚地敲鼓，一面在桌上行走。
    名侦探开始搜集起滑稽木偶了吗？不，从神态来看，好像不是爱好玩具。小五郎抱着胳膊面对桌子，一副像是吃了黄莲似的苦脸上，双眉紧锁，两只炯炯有神的大眼睛，一眨不眨地盯着那两件玩具。
    小五郎从报纸上看到石膏像事件后，很感兴趣，曾寻思如果可能的话将亲手来解决这个奇怪的案件。
    正在这时，被害人野上官子的未婚夫名叫白井的钢琴家于某日傍晚前来访问，说同一个犯人正在盯梢宫子的妹妹间子姑娘，请求小五郎帮助搜查那个犯人。
    名侦探正想主动投入这个奇怪犯罪的旋涡，因此愉快地接受了白井的请求。于是当天晚上在白井的陪同下访问了野上间子的家，但晚了一步，间子已经被犯人诱拐，犯人自称是白井派来送信的，把间子带上汽车不知到哪儿去了。
    打那以后又过了一个星期。尽管警察全力搜查，但间子的下落仍然不明。小五郎虽然向白井及间子母亲详细地询问了事情的前后经过，但也没有作出明确的判断。
    犯人何许人也？问子被带到了何处？这一犯罪的动机究竟是什么？是复仇还是痴情？或者是疯子搞的鬼？间子也许和姐姐一样已经惨遭杀害，而且已被藏在一个出人意料的奇妙场所等等，疑问百出，但无论哪个问题迄今为止也没有得到明确的解答。
    那个出没无常的犯人装扮成一个非常可爱的丑角，脸上搽着像墙一样白的扑粉，面颊上涂着两团红油彩，抹着口红，穿着大红水珠花一样的肥大衣服。而且还有一个预先给被害人邮寄一个和自己相似的丑角木偶的习惯。有时寄上制的布袋木偶，有时寄马口铁制成的化妆广告人木偶，使被害人浑身战栗。
    现在放在小五郎桌上的两个滑稽木偶是从野上间子母亲那儿借来的那种犯罪预告木偶。小五郎因为还要处理其他事件，所以不能光考虑这个案件。但是只要一有空，他便拿出这两件滑稽木偶，时而让化妆广告人行走，时而将布袋木偶套在手上，这奇怪的事件搅得他忧心如焚。
    “这个丑角可真是奇异的构思。犯人是在显示自己懂得幽默吗？难追杀人也有幽默？如果有，那么这是地狱的幽默！难怪新闻记者给本案取题为‘地狱的滑稽大师’。嘿嘿，真是太恰如其分了！好吧，小木偶，从现在开始让我们较量一下，好好比试比试！”
    小五郎一边半开玩笑地自言自语，一边使套在手上的滑稽木偶轻轻地摆动。
    “先生，白井先生来了。”
    小五郎回头一看，是助手小林少年打开门站在那里，只见他瞠目结舌地望着自己与丑角木偶嬉戏。
    “唉，这么晚了白井先生还……发生了什么事吧，快让他进来！”
    少年助手刚退出一会儿，钢琴家白井清一便神色反常地走了进来。看样子是从音乐会回来的归途中顺便来的，身上穿着晚礼服，但领子斜了，领带也松开了一半，样子和平时衣冠整齐的他毫不相符。
    “先生，又发生了新的事件！”
    白井连招呼也不打就开门见山，而后一屁股坐在椅子上。
    “什么？新事件？是这家伙吗？”
    小五郎把套在手上的滑稽木偶举起来给白井看。
    “唉，是那家伙，这次是从舞台顶棚上扔下一把短剑，相泽丽子差一点就被刺中了。”
    “相泽丽子？”
    提起相泽，此人是著名的女高音歌唱家，所以小五郎也知道她的名字。
    “这回是相泽被盯上了，就是刚有的事。我给她伴奏舒伯特的《短篱边的蔷薇》的时候，突然从舞台顶棚峻地扔下一把短剑。就差一点儿，那把短剑是擦过她肩膀扎入舞台地板的。
    “地点是H剧场，是一次向社会福利事业募捐的音乐会，会场座无虚席，盛况空前。但由于短剑落在舞台上，所以顿时乱成一团，独唱无法再继续下去。警察跑来，从舞台的天棚、后台到地下室都仔细搜查了一番，始终没有发现犯人。
    “我也受到了审讯，审讯一完就马上到您这来了。”
    白井一口气说到这里，才停顿了一下，脸色苍白地看看小五郎。
    “短剑是从顶棚上扔下来的，还是靠某种装置定时掉下来的？”
    侦探立刻对要点提出质问。
    “像是扔下来的。据说有个舞台工作人员曾看见了那家伙的身影，好像是一个穿着大红衣服的家伙在舞台顶棚上爬行，虽然顶棚上吊着许多演出用的各种道具，乱七八糟，但那家伙竟然在顶棚细窄的木板上飞也似地跑，一晃便不见了。”
    “是滑稽戏装吗？”
    “嗯，好像是。”
    “那么最后还是没发现那个家伙，对吧？”
    “真不知他是从哪儿逃掉的。肯定不会从观众席那面逃跑，后台那面也有很多人，可谁也没看见那个穿红衣服的家伙。据说警察的意见是那家伙有可能脱掉红衣服，换上其他衣服，然后若无其事地走出去了。”
    “嗯，可能是那样，因为是音乐会，所以后台就难免会有许多平时不熟识的人，如果脱掉了红上衣，换上普通的西装，那是比较难以区分的。”
    “是的，警察的意思也是如此。”
    “哼哼，的确像那家伙干的事。他想在音乐会华丽的舞台上给观众演一出可怕的戏啊，和上次石膏像的构思相同，是虚荣心还是卖弄显示？那家伙的所作所为常带有靠一般常识难以判断的发疯之处。不过，不管怎样，好在短剑没有刺中目标啊！”
    “是啊，不过犯人决不会就此善罢甘休，相泽丽子已吓得魂不附体，真可怜啊！
    “据说今天早晨相泽也收到一个和那个相同的滑稽木偶。这是相泽在我正要登台之前告诉我的，我听了以后大吃一惊，但压根就没想到那家伙会进入音乐会会场，所以演出照常进行了。”
    “同样是事先通知啊！”
    “嗯，好像和那个是一样的木偶。据说相泽立即把这事报告了警察，所以今天很多便衣刑警也混入会场，采取了一定的防范措施，但结果是白费劲儿。”
    “那么，相泽小姐平安回家了吗？”
    “唉，警察许诺说，一定严加防范，对住宅也派人严加看守，但对方毕竟阴险狡猾，所以不能掉以轻心，我想请先生也过问一下相泽的事，关于先生的情况我已经对相泽小姐谈了。”
    “相泽小姐的家住在什么地方？有电话吗？”
    “也是麻布区的S街，有电话。”
    “那么请你打个电话问一下后来的情况，要是再发生类似间子小姐那样的事可就糟了，所以要提醒她，不管发生什么事，千万不可外出！”
    “好！那么请借我用一下电话……”
    白井拿起小五郎桌上的电话，挂到了相泽丽子家，叫来丽子本人后，把请求小五郎破案一事告诉了她，并再三提醒丽子不要上假信使的当。据相泽说，事后她没发生什么事，有两位便衣刑警一直在门外守护着。
    小五郎等白井打完电话以后，马上给警视厅搜查股长兵藤挂了电话，说打算参与此案的调查，希望得到谅解。兵藤股长和小五郎关系很好，所以直言不讳地就此案搜查上的困难发了一顿牢骚，然后愉快地答应了小五郎的请求并开玩笑说：
    “如果借你的力量找到了犯人，那可真是帮了我的大忙。”
    小五郎打完电话，转过身又开始询问白井：
    “相泽小姐心里有没有数呢？比如被什么人嫉恨……。”
    “据说一点数儿都没有，关于这点，我也觉得不可思议，野上家的官子、间子和这回的相泽并不认识，她们之间毫无关系。那家伙突然盯上了相泽小姐，这葫芦里究竟卖的什么药？简直让人捉摸不透，只能认为是荒唐的狂妄行径。”
    白井捏紧拳头，似乎为总抓不住犯人而心急火燎。
    “你和相泽小姐关系好吗？”
    小五郎意味深长地问道。
    “嗯，有两年的交往了，关系相当不错，伴奏总是由我担任，个人关系相处得也很好。”
    “那么，这次事件不能算是荒唐呀！”
    “哎，这是什么意思？”
    白井吃惊地看着侦探的脸。
    “你考虑一下，野上宫子小姐是你的未婚妻吧？她妹妹间子小姐当然和你关系很亲密，而且这次的相泽也同样是你的朋友吧？因此，如果以你为中心加以考虑的话，这三起事件决不能说没有联系呀！”
    “所以到底是怎么回事？我不大明白。”
    白井神色反常，直眨巴眼睛。
    “不，也并不是说有什么事，我只不过说不会没有一点儿联系。这样联系起来看，忽然觉得似乎有人对你怀着强烈的嫉妒心，这种线索你有没有？”
    小五郎面带微笑，不无含义地看了一眼具有男子汉阳刚之气的白井。
    “噢，是这个意思啊！不过很遗憾，我可没那种艳福。的确，我和宫子从小就订了婚，但和间子及相泽小姐都不是那种关系。”
    白井眼圈有点儿发红，矢口否认。
    “的确，从你本人来看是那样。但除此之外，三个受害者之间便没有什么联系了。所以，在侦探工作上，也要将此作为一个要素加以考虑。即便没有任何关系，但嫉妒这种东西往往不受理性的约束，所以你如果有线索，哪怕是一点儿，也想请你坦率地说出。”
    小五郎不知为什么，执拗地追问这一点。
    “不，绝对没有那种事，如果以我为中心考虑的话，怀有那种嫉妒心理的应该是女方，但这次的犯人并不是女的，而且我对那种事是很发怵的，从来就没有和什么女人发生过那种关系。”
    白井年青气盛，面红耳赤地极力为自己辩白。
    “哎呀，对不起，对不起。无意中忘记考虑你的个人感情了。侦探这工作，说起话来往往不能含蓄。没办法，请不要介意。”
    小五郎边笑边赔不是。就在这时，“啪嗒”响起一个声音，不知从哪儿飞来一支好像小箭似的东西，倒扎在桌上的化妆广告人木偶前。
    两人吓了一跳，不由得都站了起来。
    到底是侦探，小五郎迅速起身跑到那扇敞着的窗边，朝院子里张望了一下。
    窄小的院子是无处藏身的，一看便知道是否有人。也许是从院子的对面隔着墙扔进来的，如果是在墙外，即使马上去追恐怕也徒劳无功。
    小五郎回到桌前，轻轻地将那支像箭一样的东西拔出，仔细端祥。是一支儿童玩的吹箭，这支吹箭约有三寸长，是把纸卷成细筒然后将针插在细纸卷的头上。
    “哎，好像有什么东西卷在里面。”
    吹箭的纸筒中，放有一张写满小字的薄纸，小五郎将纸捏出来，小心谨慎地摊在桌上。
    “又是那家伙搞的鬼，哈哈哈哈，那家伙怕我呀！你看，给我也送来了这种恐吓信。”
    那张薄纸片上写着如下细小的文字：
    小五郎君，请你少管闲事。如果你多管闲事，
    那我又得多杀一个人。就是说你要小心自己的命。
    明白吗？老老实实别插手，不然对你没好处。首先
    不管你怎样绞尽脑汁，也休想解开这个事件的谜。
    这是一个人类智慧所不及的地狱之谜，是超出常理
    的奥秘。地狱的滑稽大师
    “哼哼，少来这一套！什么地狱的滑稽大师，把新闻记者取的名字都用上了。白井先生，这家伙肚子里还真有点墨水啊，看来不是个一般的罪犯。这套把戏怎么样？什么地狱之谜啦、超出常理的奥秘啦，好像是旧侦探小说里的用词。”
    小五郎满不在乎地笑着说，但看了恐吓信的白井不由得感到惶恐不安，仿佛越来越深地陷入了恐怖的漩涡之中。

      绵贯创人
 挑战书中有这样一段话：“你不管怎样绞尽脑汁，也休想解开这个事件的谜。这是一个人类智慧所不及的地狱之谜，是超出常理的奥秘。”
    这不能只认为是罪犯虚张声势的威吓，在这个事件中，一开始似乎就有罪犯所说的“地狱之谜”和“超出常理的奥秘”之类的感觉。犯人如此猖狂，但至今连他的真面目都不知道，仅此就可以说明这个事件的确是非常神秘的。受害者们对威胁她们生命的对方丝毫没有线索，难道真会有这种事？
    如果简单地定为是疯子搞的鬼，那就无话可说了，但疯子决不会制定出如此周密的计划。看起来似乎纯属荒诞不经的嗜杀狂所为，但情况并非完全如此，如果仔细考虑一下的话，他的犯罪计划也是合情合理的。
    “白井先生，要是说别有风趣可能不太恰当，但我的确感到此案非常新奇。正像犯人本人所说的那样，这一事件的背后隐藏着骇人听闻的秘密，一种单靠表面现象所无法想象的事情一定潜藏在事件的背后。
    “我刚才在这儿一边摆弄那个滑稽木偶，一边左思右想，忽然感觉那个木偶像是对我嘀咕那种话。看了罪犯的挑战书，这种感觉就更加清楚了。现在仅是暴露在表面上的就已经像是没有先例的犯罪事件了，但事件的背后肯定还隐藏着更可怕的东西！”
    小五郎表情严峻，眼睛望着窗外，半自言自语地说。
    “你要是这么说，那我就更不能放心了。相泽小姐不要紧吧？那家伙简直像有魔力，即便是在这，也总觉得不安
    白井清一坐立不安，似乎想站起来。
    “要不然，你再到相泽小姐家去一趟怎么样？你告诉她要注意窗户，有时也可能是带毒的吹箭。那家伙如果是吹箭名手，这点也真得注意。”
    “唉，好的。先生，请再借我用一下电话，我想还是早点把这事告诉她为好。”
    白井再次拿起电话和丽子通话，提醒她务必关好所有的窗户。
    “那么，我再去相泽小姐家看一下，如果可以的话，先生是不是也去一趟？”
    “嗯，我当然也去，但不是和你一起去，我会另外去的！”
    小五郎意味深长地微笑着回答。
    “哎，‘另外’是什么意思？”
    “我将不自称是小五郎，完全作为另外一个人前往。要想欺骗敌人，首先必须蒙骗自己人，你明白吗？就是说我将以你们完全预料不到的意外方式到相泽家拜访。”
    小五郎把嘴凑到白井耳边，像窃窃私语似地说了几句。
    “噢，是这样，我明白了。那么请您多加关照。我现在马上到丽子家去。”
    白井把写有相泽丽子家住址的纸片递给小五郎，说了几句告别的话，就匆匆忙忙离开了侦探事务所。
    过了没多久，小五郎也从事务所消失不见了，但谁也不知道他是什么打扮、从哪儿出去的，无论是前门还是后门都丝毫没有发现小五郎出门。但是，这天晚上，他的确整夜都不在自己的事务所里。
    是警察严密的警戒奏效了？还是小五郎侦探间接的保卫起了作用？一直到天亮相泽丽子家没发现什么异常情况。
    第二天上午十点，不知是什么时候回来的。小五郎又在事务所的书斋里摆弄起那个滑稽木偶来，他皱着眉头苦思冥想着什么。
    “先生，这个人非要见您，怎么说也不听……”
    助手小林少年面带窘色进入书斋。他知道小五郎昨晚在外面整夜都没睡觉，所以想把第一个来访者捧走。
    小五郎接过名片看了一眼，脸上的表情立刻变得生动起来。
    “没关系，请他进来，是绵贯创人来了，你忘了吗？绵贯不就是在化妆广告人事件中最先被怀疑为杀人凶手的古怪雕刻家吗？现在已排除了对他的怀疑，被释放回家了。”
    少顷，骨瘦如柴的创人在小林少年的陪同下，瞪着两只大眼睛走了进来。由于被警察拘留了一阵，所以显得非常憔悴，肥大的西装也弄得全是褶子。
    寒暄过后，小五郎关心地劝雕刻家坐在椅子上。
    “我早就想见你一面，侦探这个工作很有意思啊！我对侦探这工作很感兴趣！
    创人上来就以美术家那种坦率的口吻说道。
    “灾难真不小啊！听说雕刻室也被烧了。”
    小五郎也笑吟吟地答道。
    “唉，什么雕刻室，那种破雕刻室我根本不在乎！比起那房子，我对这次的杀人事件更感兴趣。说实在的，昨天我被警察放出来，看了报纸以后，才明白了事件的大概情况，我也想参与调查这个案件！”
    创人上下活动着瘦削的下巴，话说得非常恳切。
    然而，小五郎听了创人的话后，总觉得有些地方令人费解。听他的口气，似乎对小五郎参与调查此案的事全知道了。小五郎接受调查此案的请求一事并未见报，知情者只有白井清一和野上间子的母亲以及相泽丽子。创人究竟怎么探听到这个秘密的呢？
    “你说找我有事，是什么事？”
    小五郎开始有点警觉，但照常若无其事地询问。
    “唉，是这样，听起来你也许会觉得是奇谈怪论，先生，你能不能收我做个徒弟，当然是侦探方面的。你正在参与此案的侦破工作，这事我多少知道一点儿，因为堂堂的小五郎侦探不可能对这件大案不感兴趣！哈哈哈哈。在搜查此案犯人的时候，也让我来助你一臂之力！”
    怪雕刻家愈说愈出格。明明是个外行，却以为能起一定的作用。
    “听你的口气，似乎我已经接受了这个案子。”
    小五郎挖苦地说。
    “对，我是那样判断的，我的直觉非常敏锐，它告诉我的一般是不会错的。先生，你说你是不是参与了此案的侦破工作？”
    雕刻家的两只眼睛瞪得溜儿圆，突然探过头来，注视着小五郎的表情。
    “这个任凭你去想象。有一点我想问问，你对此案这样感兴趣，有什么特殊的理由吗？”
    “当然有。我想找到那家伙报仇，不过更吸引我的是此案的离奇古怪。你明白吗？这就是侦探本能！
    “昨天晚上，第三个受害者差一点就被刺中了，怎么回事？那家伙净盯着年青的女性，到底是出于什么目的，先生也许早有数了吧I”
    创人再次突然探过头来，瞪着大眼睛盯着小五郎，仿佛想看透侦探的心思。
    小五郎审视着像从地狱里爬出来的那张怪脸，忽然闪出一个奇怪的念头。
    这家伙莫非是那支“吹箭”之主，这家伙莫非正是那个阴森可怕的化妆广告人。
    这一令人吃惊的想法，使名侦探不胜喜悦。啊！如果这家伙真是那个杀人魔王，如果眼前的这张笑脸真是那个劲敌
    “是否参与暂且不谈，当然我也对此案感兴趣，但现在还一无所知。不用说犯人是谁，就连犯人的目的是什么也一点都不清楚。”
    “真的吗？这话可不像出自名侦探之口啊！……我曾作了种种设想，会不会是‘蓝胡子’？就是西方侦探故事中常见的那个可怕的主人公，因为受害者都是年青的女性啊。哦，说起受害者来，我认识最初被害的野上宫子小姐呢？”
    “什么！你认识宫子吗？”
    “是的，我认识。说实在的，我今天来也是为了告诉你这件事。那女人以前曾经是我的门生，是个有点与众不同的女人，她到我那儿是学油画，绘画虽然不是我的专业，但教外行女人还可以应付。”
    “那是什么时候的事？”
    “已经是两年前的事了，她当时刚从女子学校毕业，每天到我的雕刻室里来，学了大概有半年。”
    “你认识她妹妹间子吗？”
    “不，关于她家里的事我一无所知。我和宫子是在一位当女子学校绘画老师的朋友家里认识的，她好像喜欢我，所以常到我家来，不知不觉就在我的家里学起油画来了。”
    “这么说，第一个受害者和你并非毫无关系，也就是说在这次事件中，犯人有意安排使你受怀疑也并非偶然？’”
    小五郎忽然意识到这一点，惊诧地瞪着创人的脸。
    “是的。我想犯人会不会是知道我和宫子关系的家伙。”
    “但她和你的关系只不过是学习绘画的关系吧？”
    小五郎对创人给“关系”一词加上了一种语调丝毫没有疏忽。
    “不，那可不一定。”
    创人不由自主、蔫不唧地笑了起来。
    “这话怎么讲？”
    “宫子这姑娘确实有点与众不同，怎么说呢，叫浪漫主义者？还是……总之，她是个幻想家吧！我这副样子究竟哪点好呢！可姑娘却对我表露出超出师徒关系的好意广
    小五郎听了这话，情不自禁地审视了一下创人那骸骨般的面孔。站在同性的角度来看，这副面孔应该说与爱情无缘。但对喜欢幻想的少女来说，比起外貌，或许雕刻家的那种气质更合乎她的理想吧？
    “可是，我怎么也不喜欢那姑娘。怎么说好呢；她有一种无论如何也不能叫人喜欢的地方，命中注定吧！我和她总是合不来。她越表示好意，我越不以为然。后来甚至连看都不想看她一眼，无可奈何地断绝了和她的师徒关系。”
    “是不是人长得不漂亮？”
    “不，也并不是那样。也许不能说漂亮，但还算可以吧，反正不丑。”
    “不对劲啊！叫你这么一说，你被卷进这次事件的理由不是搞不清了吗？如果你和宫子小姐的关系密切，那倒好说，听你刚才的意思恰恰相反。而憎恨宫子小姐的人要加害于你，这岂不令人费解吗？”
    “是啊，关于这一点，我也是一点儿摸不着头脑。也许并没有什么理由，只是因为我的雕刻室正好处于理想的位置，所以才有心把我装扮成嫌疑犯的吧！如果真是这样，那这家伙也太无情了，他竟想把我烧死呢，要不是园田刑警救了我，我现在不可能在这里跟你说话。”
    “所以，如果出于偶然选中了你的雕刻室，我觉得你也太倒霉透顶了！即便是个无可救药的人，他企图烧死无冤无仇的你，我也认为有点太过分了。这里面一定有什么原因吧？”
    小五郎说完这话，目不转睛地盯着对方的眼神。创人也看了侦探一眼，但表情似乎很不自然。于是两人缄口不语。面面相觑了大约有一分钟。
    “小五郎先生，你是不是在怀疑我？认为我伪装成受害者，其实是真凶手，因为这样的实例有很多嘛！”
    创人瞪着大眼睛，直截了当地说。
    “哈哈哈哈，是啊，刚才我是那么想了一下，但在听你讲话的过程中，我明白过来了，你不是能干杀人那种勾当的人啊！”
    小五郎满不在乎地对创人笑了笑。
    “那么，你同意我作侦探助手了吗？”
    “唉，我当然同意。今后也许会有非你不可的工作呢！”
    小五郎意味深长地说。然后一面莞尔而笑，一面注视着雕刻家骸骨般的面孔。

      巨人的影子
 当天晚上。
    麻布区S街相泽丽子家由四名便衣刑警守卫着。刑警们穿戴得毫不引人注目，有的在前门，有的在后门，还有的在墙外的暗处，一边踱来踱去，一边注视着每一个过往的行人。
    不用说，小五郎肯定也在什么地方担任着夜间警戒，但不论是相泽家的人还是刑警们，对此都一无所察。他也许装扮得让人无法辨认，独自潜伏在一个出人意外的地方。
    丽子在父亲相泽氏和今晚也前来拜访的白井清一的保护下，在最里头自己的房间，以闲聊的方式排遣着不安。
    面对院子铺着八块榻榻咪的日本式房间，装饰得像西式房间，里面摆着桌椅，有一面墙边陈设着钢琴，墙壁上挂着新崭露头角的西洋画家M氏的风景画等，沉静谐调的色彩表明了主人有着高雅的情趣。
    面对院子的日本式拉门外面，还有一扇玻璃门，被关得严严实实的。自从被提醒要注意“吹笛’以后，即使在大白天，也从不打开玻璃门，睡觉时，甚至把平时不太使用的玻璃门外的木板套窗也关起来。
    丽子身穿纯白色丝绸衬衫，疲惫不堪地倚靠在扶手椅上，苍白的面容没有一丝血色，显现出一种与平素不同的美。
    当三人话题说尽沉默无语的时候，女佣人打开隔扇送来了一封信。
    “唉呀！是琴野小姐来的，约好要拜访她的，可招呼也没打就放弃了，一定是为那件事！”
    丽于仿佛得救了似地精神起来，拆开了信封。琴野是丽子在音乐学校的同窗好友。
    但是，刚打开信纸，丽子的上身就猛地哆嗦了一下，脸色立刻由暗转阴。
    “怎么了？丽子。”
    父亲相泽氏看着女儿惊异地叫了一声。相泽氏是一位长脸、体弱的人，半白的头发分得一簇一簇的，大概年过五十了吧。丝绸便服上扎着黑色的布腰带，肚子瘪得像螳螂腰似的，瘦得可怜。
    “白井先生，又来了，冒充琴野小姐的名字，肯定是那家伙寄来的！”
    丽子不知如何是好，脸色苍白得像纸一样，一边小声说着，一边将那信纸摊在桌上。
    白井看了一下信的内容，地狱恶魔在上面写了如下可怕的威吓语言：
    今夜你身边可要发生一个非常事件，请小心
    点。滑稽大师绝不甘心地狱的滑稽，今夜一定要使
    你在高深莫测的恐怖面前扭曲自己的美貌。
    “丽子小姐，可千万不能让那家伙称心如意！他说这话，无非是为了吓唬吓唬你，仅此而已，没什么了不起。
    “再说你爸爸和我都陪着你，即便是那家伙来了又能怎么样？请放心，尽管放心好了！”
    白开只能安慰丽子，别无他法。
    “是啊，今晚有四名刑警为我们看守着房子的四周，而且，正像白井先生刚才所说的，那个小五郎侦探接受了这个案件，说不定此刻正在什么地方为我们监视着呢！
    “在这严密的监视之下，那家伙再有能耐，也休想靠近你身旁，你什么也不必担心。怎么样？干脆请白井先生弹奏一曲，你来唱个什么好吗？”
    相泽氏非常疼爱独生女儿，为了鼓励丽子，他将自己的恐惧掩盖了起来。
    “是啊，没什么可怕的。”
    丽子为使两人放心强装笑颜。
    “来，白井先生，弹一曲吧！”
    “唉，那太好了，你使劲儿唱，让恶魔胆战心惊！”
    白井爽快地站起来，然后坐到钢琴前，选起谱来。
    丽子无精打采，连走路的劲儿也没有，为了使大家放心，她使出所有的力气，站起身来，朝钢琴走去。
    正在这时，突然一道犹如闪电的耀眼强光闪射在拉门上，那是一种令人头昏眼花的青白色强光，与之相比，屋子里的电灯就像纸灯笼一样暗淡。
    不能立即判断出这是什么光。首先天气不像是打雷的样子，其次只要不是受探照灯的直射，不会闪射出这种强光。
    三人不由得站起身来，注视着如同白昼般明亮的拉门。
    一个黑糊糊的影子映在中间的两扇糊纸拉门上，是树影吗？不，院子里根本就没有这样的树。
    那影子的顶部成尖利的锐角，锐角三角形的下面有一个稀奇古怪凹凸不平的东西，而且，影子在靠近拉门下端的地方迅速向左右扩大。
    影子又好像是一张特大的人脸，足有两米多宽……啊，那三角形的东西不是帽子吗？不正是化妆广告人的尖顶帽吗？
    因为太大，所以一下子没能看出来，不过一旦注意到，马上就能看出那是化妆广告人的影子，而且是脖子以上的那部分。那影子在可怕的发光体中，摇曳着朝这边靠近。
    “啊，啊啊……”
    传来非常悲惨的尖叫声。
    这尖叫似乎是一种信号，青白色的光突然消失，映在拉门上的那部分怪物影子，由于视觉上的余像作用，变成了一个白色巨人，长时间地残留在拉门上。
    相泽氏坐在榻榻咪上，双手抱着昏迷过去的丽子，想说什么，但嘴唇只是微微地颤抖，发不出声来。
    白井虽然被东西绊了一下，但仍以破竹之势冲到拉门口，站稳以后，声音很大地将拉门拉开，来到廊檐下，摆好架势，准备与化妆广告人决一死战。
    玻璃门外是灌木丛生的院子，虽然有一点室内照射出的灯光，但微弱的亮度仍然不能看清物体的形状。
    隔着玻璃门向外观望，在漆黑的树丛阴暗外，似乎有什么东西在动，好像有个家伙在黑暗中瞪着两只大眼睛注视着这边。
    白井鼓起勇气打开玻璃门，而且摆好了跳下院子的架势，院子对面的树木发出了沙沙的响声，白井看到一个像人一样的物体从对面轻手轻脚地朝这边走来。

     乞丐少年
 “谁，那儿是谁！”
    白井大声喝问，对方马上出乎意外地以温顺的语气应声回答：
    “是我呀！刚才有个可怕的闪光物吧？我怕出事，跑过来看看。”
    靠近一看，原来是保护丽子的一位刑警。
    “哎呀，是你啊！刚才是化妆广告人的影子映在纸拉门上。映在纸拉门上的脸显得特别大。”
    “什么？化妆广告人的脸？”
    “是的，所以我刚才以为你就是那家伙……”
    “这么说，是刚才的光把那家伙的影子映照出来的噗！闪光物好像是在那边……”
    刑警手指庭园树木对面的篱笆说。
    忽然，这一举动就像是信号，从那篱笆外边传来了不寻常的说话声。
    “喂！站住！你们在那儿干什么？”
    “管他干什么，给我过来2”
    “你小子想反抗吗？”
    像是两个刑警的声音在交替吼叫。对方何许人也？由于应答的声音很小，所以听不清话的内容。
    听到吼叫，正跟白井讲话的刑警说了句“失陪了”就向院门那边跑去。也许是为了帮助那两名刑警抓住犯人吧。
    不久，篱笆外的说话声渐渐离远，但过了一会儿，刚才的那位刑警打头儿，身后跟着几个人影，簇拥着什么人闯进了院子。被三名刑警围着押进来的所谓犯人，原来不过是大小两个乞丐打扮的人。
    大的那名，一顶破旧的礼帽深深地扣在头上，几乎遮住了眼睛，上身穿一件肮脏的茄克，下身穿一条棉裤，脚登草屐，一副寒酸相儿。被这人拽着的是一个才十四五岁的乞丐少年。少年穿着一件破烂不堪的棉地条纹和服。
    “这两个家伙正好是在闪光物出现的那块儿，鬼鬼祟祟地不知在干什么。”
    刚才的那位刑警对白井解释了一番，然后面向两个乞丐大声喝问：
    “你们到底在那儿干什么？你们有工作吗？看起来像乞丐，到这种冷清的街上干什么？”
    “监视啊！”
    衣衫褴缕的大人低声答道。
    “监视？到底监视什么？”
    “化妆广告人呀！”
    “什么，化妆广告人？这么说你们知道这儿是谁家啦？”
    “知道。”
    “喂！你是谁？为什么要监视化妆广告人？你是哪一个？”
    “鄙人是小五郎。”
    似乎是一种忍俊不禁的声音。
    “什么！小五郎？你难道是……”
    “对，正是那个小五郎。”
    大人摘下帽子，向前走了一步。从屋里映射出的光线照在他那张与打扮毫不相符的富于智慧的脸上。
    刑警们无不为之惊讶，一个个缄口呆立，他们非常熟悉小五郎的面孔。
    “啊，是小五郎先生呀！虽然听说您化了装，但简直没想到会变成这副样子……诸位，是我请求小五郎先生帮忙的！”
    白开向刑警们作了解释。
    “是吗？哈哈哈哈，小五郎先生，您可真坏，您要是早说，我们怎么会做出那种不礼貌的事呢！”
    刑警们都知道小五郎是上司兵藤股长的亲密朋友。
    “唉呀，对不起，失利了。不过，你们没有弄错呀！瞧，已经抓住了犯人。”
    小五郎莞尔而笑，依然用那种轻松的语气说。
    “哎！犯人？”
    小五郎把领着的乞丐少年用力拉到了大家的面前。
    “是这个孩子吗？可刚才映在房间纸拉门上的是化妆广告人的影子呀！”
    “不错，那个影子我从外面也看见了。那家伙还在那儿呢！”
    “哎！在那儿？”
    对小五郎的意外之词，刑警们一下紧张了起来。
    “在那边的树丛中。”
    小五郎手指着对面的庭园树丛说。
    “是化妆广告人藏在那儿吗？”
    刑警小声问。
    “对。我去把他带过来，这孩子你们先看管一下，别叫他跑了。”
    小五郎满不在乎地一边大声说话，一边把乞丐少年交给一名刑警，然后，毫无顾忌地走进庭园的树丛中。
    黑暗中，不知什么东西发出了沙沙的响声，过了一会儿，小五郎手拿着一个奇形怪状的东西，回到了原先的廊檐旁。
    “是这么个玩意儿呀！哈哈哈哈。原来影子的真面目就是这个呀！”
    一块长约五寸的细窄木板的一端粘着用厚纸剪成的化妆广告人的脸，木板的另一头绑着金属丝，金属丝前面是垂着一根涂着银白色粉末的带子。
    “快看！这个金属丝头儿上系着一根带镁的线，大概刚才是点燃了这根线，所以才发出那样强烈的光！从而把这个剪纸化装广告人的影子映得那么清楚。
    “这块木板肯定是绑在树枝上或者其他什么地方的吧？”
    白井十分惊讶地插了一句。
    “是的。”
    “那么，一定要有一个人来点燃这个镁带才行啊！”
    “对，那点火的家伙正是这小子！情况是这样的，我打扮成这副样子，在房子周围踱来踱去，密切监视着每一处的动静。当看到刚才的强光时，我马上来到那块篱笆的外面，刚到就发现这小子从篱笆缝儿往外爬，上去就把他抓住了。就在我想问清是谁派他来的时候，反倒被闻声而来的你们抓住了。”
    “原来是这样。哈哈哈哈，经您这么一说，事情的经过完全明白了。那么，小五郎先生，对这小子的审讯就拜托给您了。”
    刑警为了表示歉意，想给名侦探一点面子。
    “好！我来问问看。喂！小家伙，过来！撒谎对你可没好处！你如果说真话就给你奖赏，看，是这个东西，你只要老老实实回答我的问题，这个就给你！”
    小五郎从裤兜里取出两张一百日元的纸币，给小家伙看。
    “是谁派你来点火的？”
    “是化妆广告人叔叔呀。”
    小家伙出乎意料坦率地应声回答。
    “是哪儿的化妆广告人？你认识他吗？”
    “嗯……不认识，是在马路上遇见的，就是在这对面拐弯儿的地方碰见的。”
    “是真的吗？你是第一次碰见那个化妆广告人吗？要是撒谎就把你带到警察署去！”
    “谁撒谎啦！说不认识就是不认识嘛。”
    小家伙用反抗的眼神瞪着小五郎喊叫。
    “好啦，好啦。那么他是不是告诉你这个院子里没有这个装置，所以让你悄悄溜进来点火的？”
    “嗯，他说是开个小玩笑，不是坏事。我也这么认为，所以根本没想到会被带到警察署去。”
    真是个天不怕地不怕的小子。
    “他给你钱了吧？”
    “嗯，不给钱谁干这种事！”
    小家伙说着从腰带中间抽出一张一百日元的纸币给小五郎看。
    尽管刑警也这个那个地问了很多，但始终也没有问出更多的东西。
    “好吧，刚才讲好的这个给你。马上就放你回去，可你要在这儿先等一会儿。”
    小五郎将两张一百日元的票子递给了小家伙，然后，把刑警们叫到离小家伙稍远一点的地方，悄悄地不知商量了些什么。商量完之后，把小家伙委托给刑警，然后转过身来对站在廊檐下的白井说：
    “白井先生，我想借用一下电话。”
    “行，请从这边走，我来带路。”
    小五郎脱下革履，走上廊子，又沿着廊子走进电话室，不知是往哪儿打了一阵电话，又返回到廊子上，向等在那儿的白井问道：
    “丽子小姐呢？”
    “丽子小姐看到刚才的影子，吓得昏迷过去了，不过现在已经完全醒过来了，她说她想见你，请跟我来。”
    于是，穿着肮脏不堪的破衣服的小五郎被带到了丽子的房间。
    此时丽子在父亲的照料下已经清醒过来，听说刚才的人影是哄小孩的玩笑，所以精神上有所恢复，不再像刚才那样魂不守舍，此刻靠在椅子上，闭着眼睛，脸色像病人一样苍白。
    在白井的引见下，相互寒喧了一番，接着，小五郎清丽子的父亲相泽氏马上把女佣人叫来。
    相泽氏对这奇怪的请求似乎不知所措，但也没追问什么，站起身来亲自去把女佣人领来。女佣人是个仿佛刚过二十岁的年青女子。
    “我想问一下，刚才混乱时你在什么地方？”
    小五郎免去客套开门见山地询问。
    “嗯，在厨房，刚才因为听见大家乱哄哄的声音，所以我想可能发生了什么事，就从对面的屋子跑到这边的廊下。”
    “那么说那个影子你也看见了？”
    “是的，看见了。”
    “后来你又干什么了？”
    “我吓得呆住了，就在这时老爷喊我，于是我就来到了这个房间，进来一看，小姐已经昏过去了，所以赶紧帮着老爷照料小姐。
    “这么说，在这期间，厨房里一直是空无一人喔？”
    “唉，是这样。”
    相泽家除了一个女佣以外，还有一个书童，但书童的房间在离厨房较远的院门旁边。
    “厨房里放没放着什么只供丽子小姐饮用的食物和饮料？”
    小五郎再次提出了奇怪的问题。
    “嗯，只供小姐饮用的东西……”
    女佣人向上翻了翻眼珠，思索片刻，不久像是想起来似地答道：
    “啊，有的！就是葡萄酒，因为老爷不喝葡萄酒……”
    “那是健身药。”
    丽子辩解似地插了一句。
    “那么请你连同酒一起把它拿来。”
    小五郎反常奇怪的话一句接着一句，他接过女佣人从厨房里拿来的酒瓶，打开瓶盖，闻一下味，然后又把瓶盖关上，放在椅子的旁边。
    “这个暂时由我来保管，我要检查一下。”
    “有毒吗？”
    白井好像终于反应过来，神色紧紧地问了一句。
    “可能有，也许是我多心，但不怕一万就怕万一，为了慎重起见，我想检查一下。”
    “因为镁光照出的奇异影画是那家伙干的，所以可以认为只是为了吓唬丽子搞的鬼。但我的看法有些不同，所以作了这种解释，就是说在那个哄小孩的玩笑背后，潜藏着别的什么更加可怕的好计。，
    “那样出奇的恶作剧只要一开场，全家人肯定都会集中到这个房间来，随即四处检查院子。而且所有的刑警也一定会丢开自己在监视的地方，汇集到院子里。这样一来，后门那面就完全空了，厨房也空了。
    “那家伙也许料到严密的警戒可能出现这种可乘之机，因而表演了这出恶作剧。所以刚才的解释也是可以成立的，也就是说从无人看守的后门潜入厨房，再将毒药放进丽子小姐可能饮用的某种东西中。
    “如此麻利的手法是一般人所无能为力的，由此可见，那个化妆广告人是个疯子而不是个一般的人物。我们必须做好各种精神准备，多加小心。
    “这瓶葡萄酒我先拿回去检查一下，今晚剩在厨房里的饮食我认为还是不饮用为好。”
    听了这话，不用说是丽子，就连相泽氏和白井也都吓得面面相觑。
    “哎呀！太可怕了！白井先生，我怎么办才好呢？”
    偌大的世界却没有丽子的藏身之地！难以捉摸的恐怖使丽子精神上受到了严重的摧残。
    “不必那样担心。对方如果是魔术师，我们也只好充当魔术师；对方如果是个疯子，我们也不妨猜想一下疯子的心情，以妨万一。今晚我也打算玩点魔术，哈哈哈哈。”
    “哎？什么魔术？”
    白井惊讶地反问了一句。
    “嗯，我要和他玩点手上的魔术，马上就能听到那个魔术师的声音，我在等着呢！”
    为了安慰胆怯的丽子，小五郎和白井进行了一阵轻松愉快的闲谈。丽子忽然听到了什么，眼睛盯着窗外自言自语：
    “呀！哪来的声音？这曲调听来不太熟悉啊，总觉得很凄凉，叫人不寒而栗……”
    不知从哪儿传来了微弱的口哨声，对音乐内行的丽子和白井都从未听过这种奇怪的调子。
    这时小五郎嫣然一笑。
    “这就是魔术师的声音呀！”
    “哎！就是这声音？”
    丽子惊异地注视着小五郎的脸。
    “是的，不必担心。说是魔术师，但也只不过是我的部下。白井先生，请让小保姆把刑警们叫到这儿来好吗？”
    “行，我去把他们叫来吧。”
    白井爽快地站起身朝院门走去。不久和一名刑警又回来了。
    “辛苦了！现在就照刚才商量的把那个小乞丐从正门放出去！”
    小五郎吩咐道，刑警马上点头，但又问了一句莫名其妙的话。
    “他已经来了吗？”
    “唉，来了。没问题，请马上把他放了。”
    刑警领会以后退了出去，这时小五郎的脸上露出了奇怪的微笑，说了一句令人费解的话：
    “相泽小姐，这个魔术如果使得好，你还可以出席音乐会，因为短剑不会再掉下来了。”

      魔鬼之家
 乞丐少年被释放以后，晃晃荡荡地走出了相泽家的大门。
    过了十一点的住宅街宛如墓地一样万籁俱寂，少年站在黑沉沉的街上慌慌张张地四下张望，不久像是拿定了主意，急步行走起来。
    在乞丐少年走出离相泽家门约有二十米远的时候，从篱笆后面闪出一个人影，朝同一个方向走去。这人也是一个像乞丐似的少年，穿着一身褴缕的衣服，年龄或许比前面那个少年大一两岁，打扮也不尽相同，他上身没穿和服而是穿着一件破衬衫，下身穿一条破短裤，光脚穿着稻草鞋。
    前面的乞丐少年刚才是在等候自己的伙伴吗？如果是那样的话，年龄稍大一点儿的乞丐少年应该跑过去跟前面的孩子打招呼才是，但后面的乞丐少年毫无追赶之意，相反好像是一面注意不让前面的孩子发觉，一面保持适当的距离尾随而行。
    年龄大的那个乞丐少年其实并不是真正的乞丐，他是众所周知的小五郎侦探的名助手小林少年。
    刚才，小五郎的电话是打给自己事务所的，把等候在那儿的小林少年叫了出来，命令他装扮成乞丐等候在相泽家门前，届时跟踪从院门出来的小乞丐。方才丽子觉得奇怪的口哨声，不是别人正是这个小林少年吹的。
    对此一无所察的小乞丐在寂静的街道拐弯儿处一会儿向右拐一会儿向左拐，头也不回地一个劲儿向前走。因此小林少年得以毫不费力地继续跟踪。
    在大约走出一公里路的时候，小乞丐转过一个黑暗的街拐角，一个奇怪的化妆广告人孤零零地守候在那儿的阴暗处。只见他上身穿大红衣服，头戴尖顶帽，胸前抱着一个大鼓挺立在寂无一人的街上，其身影离奇可怕，仿佛噩梦中的妖怪。
    “喂，干得怎么样？”
    乞丐少年走近以后，化妆广告人低声询问。
    “嗯，当然照出影子了！”
    少年也低声回答。
    “那么为什么回来得这么晚？”
    “被抓住了呗！”
    “哼哼，我早就料到会是那样，是小五郎那家伙吧！”
    “是啊，都叫他小五郎，一副衣衫破烂的打扮，在我刚从树缝里爬出来的时候把我给抓住了。”
    少年把那以后发生的事也详细地说了一番。
    “嗯，干得不错！哈哈哈哈，活该倒霉！小五郎那家伙费了九牛二虎之力抓住的却是一个玩具影画和小乞丐，一定大失所望吧？来，这是讲好的票子，要省着点用啊！”
    化妆广告人说着把一张纸币递到了小家伙手上，然后头也不回地扬长而去。
    乞丐少年也许是临时雇用的吧？
    小林少年小心谨慎地藏在暗处，把这一切都看得一清二楚。按照小五郎先生事先交代的，他又开始跟踪这个化妆广告人了。
    化妆广告人晃着尖顶帽，在黑更半夜的街上一直朝着空寂的方向走去。
    麻布区这一带由于过去留下的大公馆很多，加上长期没有发生大的火灾，所以不管哪条街都显得非常古老，总觉得仿佛落后于大东京的进步。神社也不例外，有的一如往昔地坐落在树林之中，在意想不到的地方还有杂草丛生令人可惜的宽广空地。
    现在化妆广告人要去的地方就横卧着一块这种废墟似的空地，那里一片漆黑。空地的四周中尽管盖有房屋，但好几处已经倒塌了，其中有废弃的小工厂，以及即将拆除不能住人的出租房子。在这里看不见一扇点灯的窗户，空旷凄凉，使人觉得仿佛到了郊外。
    化妆广告人穿过那块空地，来到一所空房的破墙外，十分谨慎地四下张望了一下，他大概以为没有人看见吧，于是迅速地走进了连门扇也没有的院内。
    小林少年巧妙地藏在暗处，密切地注视着化妆广告人的一举一动，看到这家伙打开空房正门进到屋里后，马上跳出隐蔽处，悄悄溜进了院门内。
    这是一所有四五个房间的平房，房子非常破旧，小林少年蹑手蹑脚地在房子周围边走边听屋里的动静。“咕咚咕咚……”里面响起一阵像是在干什么的声音，不久声音消失了，四周静得可怕。
    “这家伙好像睡下了。原来他藏在这种空房子里，真狡猾啊！好吧，现在马上去用附近的公用电话把这事报告给小五郎先生，决不再让他逃掉！”
    想到这，他蹑手蹑脚地出了院门，穿过空地，朝附近热闹的街道一溜烟地跑去。

      消失的滑稽大师
 小林少年看准了化妆广告人的藏身之处，赶紧跑到附近的公用电话亭，给相泽丽子家挂了电话。他知道小五郎先生此刻仍在那儿。
    “喂，是先生吗？我发现了那家伙的老巢。”
    小五郎一接过电话，小林少年就迫不及待地颤着声大叫。
    “什么？发现了？在什么地方？你现在在哪儿？”
    小五郎的声音反弹似地传了过来。
    “是麻布区K街的一所空房，我看见他钻进了那间又破又小的房子里，我现在是在那附近的公用电话亭里给您打电话。”
    小林少年把跟踪化妆广告人的始末简略地报告了一下。
    “原来是这样。干得好！我们马上赶到，监视好那所空房，别让那家伙给发觉了！”
    “好，明白了，我在空房的院门附近等您。”
    小林少年详细介绍了去空房路线，然后放下电话匆匆忙忙返回了原先的地方。
    破损的板壁，破旧的院门，一派荒凉的景象。小林少年从院门悄悄溜了过去，转到空房的侧面，发现那儿有亮光，看来不是电灯光，似乎是蜡烛，阴沉发红，闪烁不定，总觉得那光好像是透过窗户照到院子里来的。
    小林少年谨慎小心地靠近有亮光的地方，可刚走了几步就怔住了。
    那里果然有一个紧关着的毛玻璃窗子，头戴尖顶帽的化妆广告人的影子像妖怪似地大大地映在毛玻璃上。
    就见那个影子摇摇晃晃，逐渐变大，最后光脸部就扩展到和玻璃窗那样大，不久整个玻璃窗都被影子遮盖住了。
    化妆广告人一定是拿着蜡烛朝对面走去了。
    小林见他像是朝对面的房间走去，就干脆靠近那个窗户，屏住呼吸，透过玻璃窗的缝隙向室内窥视。
    这样可以清楚地看到广告人手拿蜡烛站在对面房间的屋角。
    此时这家伙正面朝着小林，蜡烛光从下面照射着好像才粉刷过的墙一般白的扑粉面孔。似乎一个人在那里狞笑，血红的嘴唇仿佛吃了死人似地闪闪发亮。
    “也许这家伙早就知道我在这儿偷看？”
    小林这样一想不禁打了个寒战。
    但是，这边黑暗，而且玻璃窗的缝隙又小，所以绝不会察觉。看起来似乎在笑，其实那也许是化妆的缘故，或者是由于蜡烛光闪烁不定所产生的错觉。
    小林少年自圆其说地安慰自己那颗颤抖的心，耐心地继续窥视着。这时，化妆广告人向房间的另一面走去，房中间的一堵隔扇挡住了他的身影。
    只有摇曳的蜡烛光一时照射在正面的破隔扇上，但不久传来像是开拉门的声音，当拉门砰地被关上以后，眼前顿时漆黑一片，广告人走进了小林看不到的另一间屋子。
    小林少年侧耳细听了一阵，静悄悄的，什么声音也听不见了，化妆广告人这家伙现在也许正在脱他乔装用的衣服以便往被窝里钻吧。若真是这样就不须担心那家伙逃跑了。于是小林来到了院门外，一面等候着小五郎一行的到来，一面密切监视着房子的周围。
    过了没多久，前面黑暗处有两三个人影蹑手蹑脚地朝这边走来。
    小林伯说话声传到房子里，便悄悄地迎了过去。
    “是先生吗？”
    小林轻声向走在最前头的黑影打招呼。
    “嗯，那家伙还在房子里吗？”
    小五郎也低声反问。
    “唉，在。我刚才还从窗缝里看见那家伙。”
    “好！那么我们分两路从前后包抄过去。有四位刑警先生也和我们一起行动，这样一来，六对一，我想大概不会让他跑掉了吧。”
    小五郎对小林说完又低声细语地向四位刑警布置了行动方案。于是他们迅速向四面分开消失在黑暗之中。
    “来，小林君，我们俩进去吧！为了防止这家伙万一逃跑，我让四位刑警负责把守窗口、后门以及空房四周。具体步骤是当我们一旦发现了那个家伙就立刻吹哨子，外面的人听到哨声会迅速冲进来！”
    小五郎边说边带领小林少年悄悄地进了院内。
    两人为了不让对方发觉，所以绕过前门轻轻地来到小林刚才偷看时的窗边。
    来到窗外，小五郎马上把眼对在玻璃窗的缝隙处往里窥视，屋里一片漆黑，什么声音也听不见。
    坏家伙也许真地睡着了。
    小五郎从玻璃破碎处把手伸进去，摸了一下玻璃窗的插销，到底是破房子，压根儿就没有那种插销，窗户可以自由打开。
    于是小五郎用手示意小林少年，两人同时开始慢慢地开启玻璃窗。为了不出一点声响，他们非常小心谨慎。其动作之慢如同蜗牛爬行似的，花了很长时间。玻璃窗终于打开有二尺左右。
    好在室内一片漆黑，而且也没有人看见，但他们俩的那副样子实在滑稽，小五郎仍旧穿着那件褴褛衣衫从相泽家跑来，小林也自有乞丐少年的一身打扮，他们俩的装扮才真像是一对溜门贼。
    两人脱下革履，小五郎打头，小林紧随其后从窗子爬进了室内。此时眼睛已经适应了黑暗，却使没有灯光也不至于碰到什么东西。
    房子不大，仅有五个房间，所以搜查起来并不费事。小五郎虽然准备了手电筒，但现在不能使用。只好睁大眼睛，警惕地摸索前进。
    然而，不可思议的是无论哪间屋子都感觉不出像是有人。所有的房间里都充满了霉气味儿。
    小五郎仁立在黑暗之中沉思了片刻，终于决定打开了手电筒，大胆地在各个房间转了一下。壁橱统统打开看了，而且连厨房的盖板下面都看了一遍，不用说人，就连寝具、衣服以及食品之类的东西都一无所有。
    如果化妆广告人是藏在这里的话，那么如此空荡不是令人难以想象吗？但这所房子是单门独户，只要没有地道，不在这儿，又能躲到哪去呢？
    “奇怪呀！我确实看见那家伙在里面，也许在我去大门口的时候，他从后门溜走了？但要是那样的话，这家伙来这儿干什么？简直是莫名其妙！”
    当证实房子里确无一人之后，小林少年便放大声音为自己辩解。
    “不管怎样，先把大家都叫到这里来吧，然后再好好搜查。即使那家伙已经跑了，但肯定也会留下一些蛛丝马迹。”
    小五郎说着便朝一开始进来的那个窗边走去，在那里他取出准备好的哨子连吹了三下。

      阁楼里的妖怪
 不一会儿，四名刑警跑进来了，于是六个人公开地开始了搜家。套窗打开了，隔扇也卸下了，所有影响视觉的东西都被清理了一番，好几只手电筒将屋里照了个遍。
    有的搜查面积不大的院子，有的检查地板下面……屋里屋外彻底地搜查一遍，可是连一点蛛丝马迹也没有发现。
    剩下的只有顶棚上面了。小五郎把头伸进一个壁橱里，用手电筒照了照壁橱上的顶棚，好像发现了什么，用手势叫过一名刑警，然后低声对他说：
    “喂，这天花板有些奇怪呀！不是普遍的天花板，像木板套窗，好像是盖在上面的，而且这个壁橱中没有搁板也不正常。”
    “是啊！你说得不错，像套窗。啊！说起套窗，廊子上的套窗正好少一扇呀！我刚才打开套窗时也觉得奇怪。”
    刑警忽然想起这事，一边看着壁橱，一边和小五郎嘀咕着。
    “呀！你看，这壁橱原先有阶梯。看！对面墙壁上有一条隐隐约约的斜梯痕迹。”
    墙壁上的表灰几乎全部脱落了，所以不注意是看不出来的，但那痕迹确实像曾经架过梯子似的。
    “哼哼，这么说上面有阁楼啦！我以为仅仅是个平房，所以没有想到会有阁楼。对！这上面一定有乡下的房子里常见的那种放东西的小屋！”
    两人你看我，我看你侧耳静听了一会儿。化妆广告人会不会藏在阁楼里呢？也许尽管听到了下面的吵嚷声，但无路可逃，所以只好屏息藏在阁楼里的暗处吧！
    “不过没有梯子是上不去的……”
    刑警歪着脑袋说。
    “原先这里好像有段相当大的阶梯，但后来被拆除了，现在那家伙也许用起了小型的梯子，每次他爬上阁楼后就把那梯子拖上去，这样也可以把梯子暂时藏一下。”
    “噢，好像是那样。瞧！这家伙还用套窗把口儿盖上呢！”
    两人再次面面相觑，一时缄默无语。
    一定是这样，那家伙肯定在上面，此时他或许正在绝声屏息地等着人们离去。这是一个多么安全的藏身之处啊，谁会想到，下面是空空如也的破房子，而空房子的顶棚上却住着人！
    刑警急忙离开那里，把仍在继续搜查的其他刑警叫了过来。壁橱的门被卸下来了，三只手电筒的光一齐照射在取代天花板的套窗上。
    小五郎不知从哪儿拿来一根木棍，用它猛地把被照得明晃晃的顶棚往上顶了一下，顷刻间，代替顶棚的套窗发出刺耳的声音斜着掉到地上，于是套窗所在处敞开了一个约有一张榻榻咪大小的阴森可怕的黑洞。
    “喂！上面的家伙，赶紧老老实实地下来吧！不然我们就上去了！”
    一名刑警对着顶棚大声喊叫，但没有回音。化妆广告人究竟在不在上面？上面静悄悄的，一点声音也没有。
    大家一个挨一个地站在壁橱前，默不作声地注视着顶棚上的动静。
    忽然，不知什么地方传来一种像是兽类呻吟的声音。
    大家面面相觑，再次侧耳细听。声音显然是呻吟声，而是一种细弱悲哀的眼看就要断绝的呻吟声。
    好像在黑洞洞的阁楼里有一个来路不明的东西因受了重伤而倒在那里痛苦地呻吟。这个究竟是个什么样？其呻吟的表情又是怎样的呢？这样一想不由得毛骨悚然。
    “谁在上面？快下来！”一名刑警又一次恐吓似地呼喊。
    然而呻吟声依然不止，微弱可悲断断续续。
    “谁去找个梯子来！”
    年岁大的刑警大声吩咐，两名年青刑警马上向外面跑去，不久把从附近的居民家里借的梯子搬了回来。
    梯子架在壁橱顶棚的长方形黑洞口上，小五郎一手拿着手电筒，一马当先顺着梯子爬了上去。
    此刻杀人魔王也许像一只被追赶得走投无路的野兽，瞪着两只充血的眼睛等候在上面的黑暗之中。而且那家伙如果手持刀枪瞄准了上梯子的人，那可太危险了，小五郎的行为真是太鲁莽了。
    小林少年有点慌神了，甚至想拽住先生的脚不让他再往上爬。他呆立在梯子下面，目不转睛地注视着顶棚，心慌意乱，脸色苍白，呼吸也变得急促了。
    然而，小五郎却信心十足，毫不畏惧地爬到梯子的顶端，上半身已经进了顶棚里。只见他警惕地摆好应变的姿势，用手电筒左右地照了一下。出乎他的预料，既没有什么人猛扑过来，也没有什么子弹飞过来。
    小五郎沉着冷静，将手电筒的光线徐徐照射到阁楼的每一个角落。忽然照到一个白色物体，这一物体在离梯子最远的对面墙角蠕动。
    手电筒的聚光不偏不倚正好停在白色物体上。
    此物就是那个阴森可怕的化妆广告人？不，不是的。那么是一只可怕的野兽吗？不，也不是。
    太出乎意料了！此物竟是一个近乎裸体的女人。她俯卧在木质地板上，丰满白皙的脊背在手电筒的聚光中苦闷地颤抖。长长的黑发松散杂乱，把俯卧着的脸完全遮盖住了，两只白净的胳膊痛苦地搔挽着黑发两侧的地板。
    手电筒的光束匆匆忙忙地再次把整个阁楼仔细地照了一遍，除了女人以外没发现别人。但在另一面的角落里放着那个化妆广告人的大鼓，鼓的旁边扔着尖顶帽和滑稽戏装。
    小五郎急忙跑到女人身旁。
    “怎么了？你怎么在这种地方？”
    小五郎一边询问，一边试着想把她扶起来，这时女人理了一下蓬乱的头发，突然抬起头来。
    “啊！”
    堂堂的小五郎也不由得后退二三步。
    这到底是脸呢？还是鲜红的假面具？上面沾满了鲜血。
    “怎么了？这到底是怎么回事？”
    女人好像连说话的力气也没有了，但好在还有一点知觉，似乎听懂了问话的意思，她意味深长地用手指了一下屋子的角落。
    手电光照了过去，一个小绿瓶扔在角落的地板上，从瓶口流出一种液体，而且冒着一股白烟。
    久经大敌的小五郎即刻明白了内情。瓶里的液体是一种烈性药，难道这女人被撒上了烈性药吗？不光是脸，胳膊和肩上都能看见可怕的红色斑点。
    那么是谁干出这种惨无人道的事呢？不说自明，是化妆广告人那个魔鬼。他是怎么知道有人追捕的呢？又是怎样一转眼把监禁在阁楼上的女人搞成了这样，自己却脱掉滑稽戏装空身逃走的呢？
    这个女人又是一个可怜的受害者。一定是化妆广告人从什么地方把姑娘拐来，然后关在这个阁楼里。

      发疯的女人
 可怜的女人立刻被送进附近的医院，受到精心的护理。但由于发高烧而失去知觉长达二天，始终徘徊在生死线上，因此对女人的来历仍无从知晓。
    警察们自然怀疑这个女人会不会是失踪的野上间子，于是把间子的母亲叫到医院，让她从身体的特征方面识别一下失去知觉的受害者，结果判明完全是另外一个女人。
    除了大家所知的野上姊妹以外，化妆广告人不知什么时候又诱拐了别的女性。照这种情况看，可想而知，成了魔鬼饵食的人也许还有很多。
    来历不明的女人第三天完全恢复了知觉，能够稍微说出一点话来，但令人遗憾的是她好像疯了。长期被魔鬼监察的折磨和烈性药所给予的沉重打击，终于使纤弱的少女发疯了。
    然而，对于她来说发疯也许反倒是幸运的事，因为这样就无须为自己不堪再睹的容貌悲伤，摆脱了将忍受一辈子的苛责。
    她的头部整个被缠满了绷带，宛如一个大球，只有两只耳朵露在外面，眼睛和嘴所在的地方被用剪刀分别开了一个三角形的孔，黑糊糊的，那凄惨的形象让人难辨是人是物？她偶而一高兴就用细弱的声音唱起哀痛的歌曲，那曲调像是她小学时代流行的童谣，但也许是由于她的舌头不灵，所以歌词儿几乎听不出来。医院的护士们得知她悲惨的境遇，再听到这悲哀的歌声，无不为之流泪。
    过了七天，又过了十天，女人的来历仍然一点不明。报纸上详细地刊登了有关她的报导，消息传遍了全国。尽管这样，可是一直到现在也没有一个亲朋好友前来认领。由于她已面目全非，加上布满全身的烧伤斑点以及遭受到的残酷打击使她变得瘦弱不堪，所以即使有人前来认领恐怕也辨认不出她了。
    被同一个魔鬼盯上的相泽丽子听到这一消息后，自然十分同情那个女人。一天，她和好友钢琴家白井商量过之后，请他陪同一起去医院看望那个可怜的女人。听说不幸中的大幸是保住了视力，所以至少要买一件东西慰问她的眼睛，于是丽子和白井特意去了一家花店，作为慰问品，在那里买了一束鲜艳的花，然后朝医院走去。
    他俩来到病房一看，一个像大白球似的东西卧在床上，此景不禁令人心碎。丽子把花束给她看了一下，女人马上激动地嘟嚷了些幼儿般的话语，那语调里充满了喜悦，仅此一点丽子也就十分满足，而且同情之心越发加深了。
    “真可怜啊！来历还没弄清吗？”
    “是啊，还没弄清。今天早上又有一名妇女跟着警察先生来到医院，但看了以后说和她要找的那个人的特征毫无相似之处，说完就失望地回去了……真可怜呀！”
    负责护理的护士热情地作了回答，然后从丽子手里接过花束，和放在床头花瓶中枯萎了的花调换了一下，重新摆在病人能够看得见的位置上。
    丽子坐在床旁边的椅子上，看着疯女人的眼睛问道：
    “你认识我吗？我是相泽呀！你能告诉我你的名字吗？”
    疯女人似乎在聚精会神地听丽子说话，而且还说了些什么。但她说的话就像隔着暮蔼愿看东西那样朦脓，又像幼儿吃力地学说大人复杂的言语那样含糊不清，根本听不懂是什么意思。
    不一会儿，疯女人细声唱起了歌，是一首听不出歌词的古老童谣。再凝神谛听，那声音非常悲戚，催人泪下。
    丽子眼泪汪汪地听着。过了一会儿，像是拿定了主意，态度非常明朗地回过头来对站在身后的白井说：
    “白井先生，我想出一个好主意！如果总弄不清这人来历，我打算认领她！你看行吗？”
    “是为了跟那家伙赌气吗？”
    白井显得十分惊讶。
    “不，绝对不是。设身处地，我觉得她太可怜了……嗯，就这样定了，我来说服父亲，一定干个样给他们看看！”
    要强的丽子似乎为这急公好义的想法所陶醉，她这个人不说则已，只要说了就不会收回。就拿今天外出来说，父亲和白井拍化妆广告人袭击，费尽唇舌再三劝阻，但丽子仍毅然决然地照自己的想法去做了。
    “嗯，我不想说什么，但也不必着急，还是再好好考虑一下吧！因为你现在也是自身难保啊！”
    “嗯，正因为如此我才更加可怜她，我这样干定了。”
    丽子说完又安慰了一下疯女人，然后和白井同车离开了医院。回到家以后，她的话题仍然不离开那个白雪球似的可怜女人。看这势头，最后势必会说服父亲领回那疯女人的。

      基地的秘密
 “情况是这样，她好像一定要领回那个女人，相泽小姐就是这样一个人。作为我来说，因为毕竟不是坏事，所以不好直接表示反对。”
    当天晚上，钢琴家白井在小五郎侦探事务所的书斋，向小五郎汇报了去医院探视的始末。
    “喔，是吗？真是不可思议。我刚才还在考虑这个问题呢！我猜想相泽小姐一定同情那个女人，并有可能会认领她的。”
    小五郎的话莫名其妙，边说边目不转睛地注视着白井的表情。白井怀疑在这奇怪的话后。也许有别的意思，但一时弄不明白。
    小五郎继续说道：
    “那个女人唱的童谣我也听了，调子里带有一种特别悲伤但又亲切的感觉。我说的也许不恰当，那个旋律中有一种醉人的魅力，所以相泽小姐有那种想法也是合情合理的！”
    “唉，我好像也有那种感觉。那女人太可怜了！不过即使那样，怎么会不知道来历呢？难道是个非常不幸、完全无依无靠的人吗？如果是这样，那就更加可怜了。”
    “真是一个不可思议的女人。当我一听到她唱起童谣，就越来越感到好像是个难解之谜，仿佛徘徊在非常复杂、漆黑一片的迷路之中。”
    小五郎接着说的这番话，更使白井摸不着头脑。
    “先生，那个家伙怎么样了？从那以后好像一直没有出动呀！到底藏到哪儿去了呢？”
    白井转换了话题，想探听一下小五郎侦查的情况。
    “我现在正在我，如果顺利的话，也许很快就能抓住那家伙。”
    小五郎充满自信地回答。
    “哎！这么说发现了什么线索了？”
    “不，还不到发现的时候，但我预感近期将会发现。”
    “如果不妨，能请谈一下您的想法吗？”
    白井以让人信任的眼光看著名侦探的面孔，非常客气地请求。
    “我还没有考虑到那样成熟，但我并非玩忽职守。对了，那个事还没说。前几天晚上我从相泽家带回来的那瓶葡萄酒请人化验了一下，结果正如我所想象的一样，从酒里化验出大量的烈性药。”
    “哎？烈性药？”
    白井脸色都变了。
    “这就是那家伙的伎俩。在我们看来这种转弯抹角、随心所欲的做法简直愚蠢透顶，但荒诞、耍花招、以及出人意外的反常行为正是该犯人的性格。那家伙所干的一切都与常识背道而驰。因此，在破这个案子的时候我们也必须丢掉常识来干。越是那些觉得荒唐的地方，就越是最需要全力调查之处。
    “我最近有时去看望野上间子的母亲，有时去访问间子的朋友，收集到一些照片，你看这个。”
    小五郎从桌子抽屉里取出一叠照片给白井看。都是最近间子的照片，有单人的，有和家里人一起照的，还有和朋友照的。小五郎指着其中野上家庭的一张照片对白井说起了与搜查毫无关系的闲话：
    “你看这张照片上不光有间子小姐，她姐姐宫子小姐也在上面。你当然也许知道，这是宫子小姐遇害前几天拍的。
    “我这是第一次看见宫子小姐，尽管是姊妹，但和间子小姐的长相完全不一样啊！喜欢间子小姐长相的人是不会喜欢宫子小姐的，这一点，通过这张照片我也明白了。”
    小五郎说着观察了一下白井的神态，其实这个秘密白井也很清楚，所以他觉得似乎被揭开了心中的秘密，不禁面红耳赤。
    宫子也并非难看，但和妹妹间子的美貌相比当然要逊色得多了，而且总觉得有忧郁和不够活跃之处，宫子因为意识到了这一点，所以在和妹妹并排照的相片上也可以清楚地看到她像是感到自卑的神情。
    “绵贯创人君曾经说过，宫子小姐具有难以叫人喜欢的地方，看了这张照片，我也颇有同感。从这个意义上讲，宫子也是个不幸的人。”
    白井眼睛朝下一声不吭，仿佛被击中了要害和受责备似的，不敢正视对方。他一而再，再而三地拖延与未婚妻宫子的婚期，其中有一半理由在此。
    正在这时，门口传来敲门声，小林少年探进可爱的脸告诉小五郎有客人来了。陷入困境的白井因此才摆脱了窘况，深深地松了一口气。
    来客就是刚才所提到的绵贯创人。
    创人照旧穿着那件宽大的西服，披头散发，两只大眼睛在骨瘦如柴的脸上炯炯发光，脚上登着一双不合脚的鞋，呱嗒呱嗒地走了进来。
    白井和绵贯虽然相互都听说过对方的名字，这次是第一次见面，所以小五郎为两人引见了一下。
    “不揣冒昧，我是来报告的，调查基本上结束了。”
    创人说着目不转睛地注视着白井。
    “哦，白井先生是案件的委托人，所以不必回避，请说说调查的结果吧！”
    小五郎催促创人快说，创人坐到椅子上，仍然以他那种直率的腔调开口说了起来：
    “我走街串巷跑了许多地方，所找的对象都是些年青女子，真费了不少劲儿，但也值得，其中还有相当漂亮的姑娘呢！我觉得现在还能闻到她们身上的气味。哈哈哈哈。
    “对了，小五郎先生，您的猜想说对了！有一个正如您所说的女人，我把她的照片也搞到手来了，您看这个。”
    创人从兜里取出一张照片递给了小五郎，这是一张年青女子的半身像。
    “这人名叫伊藤田出子，住所是千叶县一个叫G的村子。到那儿要渡过江户川，再一直向市川的尽头走，是个很偏僻的乡村！”
    白井也拿过照片看了一下，但从未见过这个女人，该女人大概有二十二三岁，是一个毫无明显特征的人。
    是小五郎委托绵贯创人调查医院里那个女人的身分呢？还是创人碰巧找到了这个线索？总之，全然没想到这个古怪的雕刻家竟有如此本事。白井感到莫名其妙，视线在两个人的脸上移来移去。
    “那么这女人是什么时候死的？”
    小五郎提出了意外的质问。
    “大概在半个月以前，据说是因为急病而死的。”
    “这么说那一带至今仍保留着土葬的习惯啦？”
    “对，只有那个村庄顽固地保留着土葬的习惯。当然这女人也不例外了。这个佛寺位于村尽头，叫庆养寺。”
    “好极了！我们可以毫不犹豫地干了！绵贯君，你当然还要帮帮我啦？”
    小五郎一本正经地叮问。创人瞪着两只大眼睛，苦笑着说：
    “只好这样，我帮忙帮到底了！就算是我拜您为师学习侦探这行的学费。不过，不要紧吧？会不会遭到申斥？”
    “你这不必担心，我已经通过兵藤搜查股长得到了许可！”
    白井无论怎样听，也丝毫不明白两人谈的话，从对话的内容来看，照片上的女人好像已经死了，所以和医院里的那个疯女人没有任何关系。那么照片上的女人究竟是什么人呢？而且小五郎用那么强的语气说“可以毫不犹豫地干了，”他究竟打算干什么？
    小五郎见白井那副纳闷儿的样子，便把嘴凑到他耳边，不知嘀咕了些什么。事情似乎非常重大，即使知道无人在听，也不会说出声来。
    白并听得目瞪口呆，脸色顷刻之间变得像幽灵一样的苍白，额头上冒出了细汗珠。究竟是什么事让年青的钢琴家如此惊恐失色呢？
    就在当天夜里，千叶县G村庆养寺后面的宽广墓地中发生了一起不可思议的事件。
    大约在深夜二点左右，竹林围绕着的漆黑墓地中有四个人影在蠕动。
    那几个黑影在死一般寂静的碑林中转来转去，仿佛在寻找着什么。不久，其中一人来到一个新竖立的原色木质的塔形碑碣前，突然两手抓住木碑，竭尽全力将其从松软的泥土中拔了出来，然后扔进了旁边的竹丛之中。
    另外三个人影好像在不远的地方注视着这一举动。
    拔出木碑的那个人接着脱去上衣挥起早就准备好的铁镐，开始了可怕的掘坟作业。
    大约过了二十分钟，这座坟墓完全被挖掘开了，地面上露出了一个黑糊糊的大洞，但在另一边却堆起了一座土山。
    掘坟人扔下镐头，将头伸进洞中，不停地扒拉着什么，少顷，洞中咯吱一声传来令人毛骨悚然的声音。
    那人站起身来像是完成了任务。他一边拂去膝盖上的泥土，一边从身旁的上衣兜里取出手电筒向洞中察看。
    手电筒的亮光映照出掘墓人的身影，此人原来是绵贯创人，他披头散发、被泥土和汗水弄脏的骸骨般的脸就像刚从坟墓中爬出来的鬼魂。
    手电光把洞里的棺材照得清清楚楚。创人转动着两只大眼睛察看着渗人的洞底，不久，好像发现了什么，惊恐地转过脸去，用手势把站在后面的三个人叫了过来。
    亮光下看得出来到洞边的三个人原来是小五郎、白井清一和一名警察。小五郎从创人手里接过手电筒，和白井一起
    向洞里察看，突然白井“啊”地发出一声可怕的尖叫，两手捂住脸，仿佛有什么东西不堪目睹，摇摇晃晃往后退缩。
    “果然是吗？”
    小五郎冷静地询问。
    “唉，是的，没错，哎呀！多么可怕呀！”
    白井吓得牙齿直打战，用似乎抽抽搭搭的哭声回答。

      来自黑暗的手
 就在深夜坟墓被掘的第三天，那个来历不明的疯女人从医院迁到了相泽丽子家，她一人住一间屋子，接受护理。
    丽子设身处地，不忍心扔下被同一个恶魔缠住的这个女人。父亲相泽氏不用说，她周围的人都再三劝阻，认为丽子自身都处在随时可能遭受坏人袭击的境遇，所以还是别管那种闲事为好。但要强的丽子非常同情那个可怜的女人，而且也被她吸引住了，所以一意孤行。
    那个女人始终没有人出来认领，尽管她发疯了，而且来历不明，但在这样长的时间里一直没有出现她的亲属，也太不可思议了，也许她是一个完全无亲无故于然一身的女人。
    连一个认领的人都没有，这一非常悲惨的事实使丽子更加同情她了。疯女人并不知道自己的这一悲惨的处境，继续唱着天真烂漫的童谣，这更叫人感到不胜怜悯。丽子不顾周围人的反对，决然领回那个女人的心情也是可以理解的。
    疯女人的伤势已经进入恢复期，但整个面孔仍然缠着绷带。除了眼睛、嘴巴和鼻子，其它的地方完全被绷带遮盖住了，如同一个雪白的大球。但在疯癫方面尚不见一点恢复的征兆，即使是在大白天她也卧床不起，总是用那悲哀的声音反复吟唱着童谣。
    医院里的那名护士每天到相泽家给疯女人更换绷带和照料日常生活。此外，与疯女人迁移的同时，相泽家雇用了一个年老的男佣人。此人是一个六十来岁的瘦老头，看起来为人忠厚老实，平头上白发苍苍，沉默寡言，不太出头露面，默默地时而扫院子，时面整理堆房，似乎仅以干活为乐。
    自领回疯女人以后，一切平安地度过了两天。地狱的滑稽大师也出乎意外地一直没有露面，真叫人怀疑他是不是因故放弃了袭击丽子的念头。但是魔鬼的脑筋靠常识是无法判断的，他也许正等待着大家的麻痹大意，而且或许企图依靠出人意外的离奇手段来一举达到目的。
    果然，在第三天的夜晚，魔鬼身披可怕的隐身蓑衣气体般地侵入了相泽家，靠近丽子的寝室往里窥视。
    丽子一人在尽里头的房间一无所知地安睡着，枕边摆放着可折叠的屏风，台灯上小小的灯泡模模糊糊地照在她那安睡的面孔上。睡姿稍微有点欠佳，白皙的右胳膊到肘暴露在被头的外面，看起来像是一面看书一面不知不觉地睡了，右手下扔着一本翻开着的小型平装书。
    在深夜二点稍过一点儿的时候，面对廊子的纸拉门不声不响慢慢地被拉开了。不知是谁非常小心谨慎地拉开了拉门，其速度之慢简直令人不能想象。
    当然丽子对这丝毫都不知道，因为拉门连微小的声音都没发出。
    不久，当拉门敞开有二尺左右的时候，突然闪进一个人影，隐藏在屏风后面。影子好像绝声屏息蹲藏在那里，大概有二三分钟，既听不见任何声音，又看不见影子活动，房间里死一般的寂静。
    过了一会儿，在距离屏风框下的榻榻咪有一尺左右的高处，出现了一个小白虫似的东西，而且这个白色物本一点一点地逐渐变大了。原来是人的手指。手指非常胆怯地从屏风一端向丽子这面伸来。
    当五根手指完全伸过来的时候，发现手上握着一个奇怪的玻璃管，原来是一个小型的注射器，玻璃管中注入了半管浑浊的液体，注射器头上的针尖在台灯光的照射下一闪一闪地发光。拿针管的手已经从屏风背后伸出有一尺多了，注射器的针尖渐渐地逼进丽子白净的胳膊。
    丽子依然睡得很熟。再有一分钟就可以完事了，只剩下注射器的针尖一下子扎进她白净的胳膊。她也许会醒，但到那时毒药已经输进了她的皮下，或许连喊叫的余地也没有吧。因为有的毒药只要一滴的微量就可转瞬之间致人于死地。
    不过，魔鬼究竟从什么地方悄悄溜进这个房间的呢？打事件发生以来，门户的锁闭严上加严，而且警觉的相泽氏就睡在丽子隔壁的房间，他怎么能够在这样的防范中不出一点声响地摸索到这里呢？只能认为他使用了人们意想不到的魔术。
    注射器的针尖已经逼近到离丽子白净皮肤只有二三寸的地方，闪闪微颤。丽子的生命危在旦夕，只要不发生什么奇迹，她是必死无疑了。
    不过正像读者们所预想的那样，奇迹终于发生了。

      真犯人
 突然，两个沉重的物体相碰撞的可怕声响划破了死一般的寂静，丽子枕边的屏风像遇到了一阵风，摇摇晃晃，差一点倒下。
    响声由丽子的房间传到了廊子，而且急促的呼吸声和怒吼声以及物体相碰撞倒地的震动声在漆黑的廊子上持续了一阵。
    意外的巨大响声很快惊醒了相泽家的人们，他们都不约而同地跑到了廊子上。
    丽子房间的灯被打开了，廊子一下明亮了起来。提心吊胆地躲在别人身后的丽子和大家一起目睹到一个实在是出乎意外的离奇场面。最近刚雇来的那个老年男仆正骑在一人的身上。虽然已是深夜，但看起来他还没睡，身上仍然穿着白天的服装。带条纹的衣服，银白色的头发，一眼便能认出是这个老仆的身姿。
    然而被老人按倒趴在地上的却更是一个出人意表的人物。不是别人，正是那个发疯的女人。她像一个白色的大球滚在廊子上，身上穿着丽子借给她的漂亮睡衣，缠着绷带的脸伏在廊子地板上，在老人的膝下呻吟，一个小型注射器扔在她的脸前。
    这究竟是怎么回事？到底发生了什么？老男仆发疯了吗？深更半夜将可怜的疯女人拉到廊子上弄成这个样子，真让人感到突然，仿佛是梦境中发生的事情。
    “小五郎先生，怎么回事？”
    相泽氏不由自主地叫出了老男仆的真名，小五郎化装成老男仆的秘密只有这家主人相泽氏和白井清一知道，但在瞬息之间已经无暇顾虑那种事了。
    “这家伙就是犯人！我终于抓到了确凿的证据。”
    “什么？这女人是犯人？到底是什么犯人？”
    “有关详情呆会儿再说。这家伙企图往小姐身上注射毒药，你们看，这就是那支注射器。”
    但是，这个疯女人为什么要杀害大恩人丽子呢？对此相泽氏感到异常惊讶。
    “我说过疯子危险，这不，发作了吧？”
    “不，她不是疯子，这家伙正是那个被称作地狱的滑稽大师的杀人魔王。”
    “啊？你说什么，噢，你是说这家伙用绷带化装成那个疯女人……”
    “不，也不是。你看，这家伙胳膊上有这么多烧伤痕迹，说明她就是那个女人，这女人就是那个杀人魔王。”
    “什么？她就是那个可怜的疯女人吗？”
    相泽氏惊讶、疑惑、张口结舌，简直就像发生了不该发生的事。虽然是名侦探的话，但由于太荒诞了，所以总觉得不能轻而易举地相信。
    比相泽氏更加震惊的是丽子。她怎么也不能相信这是事实，难道是这个女人企图杀害自己吗？难道这个可怜的女人就是盯上自己的那个可怕的杀人魔王吗？会有那种事吗？这不是在作梦吧？莫非自己至今仍被可怕的噩梦魇住了吧？
    小五郎放开缠绷带的女人，吩咐人打电话给钢琴家白井清一让他立即赶来，然后继续向大家叙述事情的全部过程。
    缠绷带的女人似乎已经死了心，她既不反抗又无逃跑之意，趴在小五郎指定的角落里哭哭啼啼，身子一动不动。
    无论怎样看，她现在那副可怜的样子都和迄今为止的疯女人一模一样。这个女人真是那个凶手——地狱的滑稽大师吗？
    “我一点也弄不明白事情的真相，照你这样说。这个女人并不是疯子啦？”
    相泽氏半信半疑，首先请小五郎为自己解除第一个疑团。
    “对，她只不过装疯卖傻，她的演技非常高超，难怪丽子小姐会同情她，她唱的童谣，谁听了都会止不住掉泪！”
    白发苍苍的老男仆挂银有力地回答。
    “噢，原来是一个假疯子啊！不过即使如此，我还是疑团莫释。这个女人和被化妆广告人监禁在阁楼上的那个女人并非同一个人吧？就是说不知什么时候在医院被偷梁换柱了，对吗？”
    “不，不对。被监禁在阁楼上的女人正是这个女人。”
    “真是奇怪呀，这个女人不是被化妆广告人诱拐的受害者之一吗？说她不是受害者而是犯人，和化妆广告人是同一人物，这点我还是弄不明白……”
    “是啊，不管是谁都会有你这样的疑团，这正说明犯人伪装得巧妙。我刚才说这女人不是疯子，但那只是说她不是像你们所想象的那种疯子。从另一种意思上讲，她确实是个疯子，是一个具有超群出众的智慧和判断力的疯子，换句话说，是个可怕的地狱天才。”
    “嗯，这么说……”
    相泽氏对小五郎的立意非常感到不可思议，一时表达不出下面的话，少顷，硬着头皮接着说道：
    “就是说在你们袭击那个空房的时候，阁楼上并非有犯人和这个女人，而是只有她一个人，您的意思是这个女人自己把那个烈性药撒在了自己的脸上……”
    相泽氏没说完又惶悚不安地闭上了嘴。
    所有在场的人面面相觑，一时鸦雀无声，寂静中只有缠绷带女人微弱的、时断时续的抽泣声。
    这时，前门传来了急促的叫门声，不一会儿，身穿西服的白井清一神色紧张地走了进来。他尽管知道小五郎化妆成老男仆住在相泽家，但尚不清楚其真正目的所在，所以当听说疯女人就是真犯人时仍不免惊诧不已。
    “白井先生在一定程度上是知道此案秘密的，但真犯人何许人也，我在此之前也没有十分把握，所以对白井先生也没有挑明这一点。
    “那么我为什么认为这个女人就是真犯人呢？下面谈谈我的理由。她本人在场，所以如果我的推想有误，想必这个女人会给我订正的。”
    “老男仆”小五郎调整了一下二郎腿，开始叙说这一荒诞不经的杀人事件的真相。

      魔鬼的伦理
 “总而言之，如果深入思考一下这起事件，再通过犯人本身的坦白对其犯罪动机进行细致考察的话，恐怕可以写出一部饶有趣味的小说，不过我现在只能把应有的论据简单地谈谈。
    “当我在麻布的那所空阁楼上发现这个女人呻吟的时候，头脑中就闪出一个奇异的想法，那里压根儿没有另外一个男人，就是说这个女人正是那个被称作地狱的滑稽大师的杀人魔王。
    “世上总以为犯人都是男人，认为只有男人才去诱拐年青美丽的姑娘，但是作为侦探必须时刻想到人们所不相信的一面，不能被表面东西迷惑住，要看穿它的背面。
    “使我产生怀疑的第一个论据是这个女人被烈性药把脸弄得不成样子，有人认为是别的犯人在从阁楼逃跑时把这个女人弄成这副样子的。这只不过是个常识，是停留在表面上的见解。正因为谁都会那样想，所以聪明的犯人就利用其作为欺骗的诀窍。罪犯的魔术诀窍总是以出人意料的形式隐藏在一般常识的背后。
    “假设在我们从四面包围那所空房时，犯人还隐藏在阁楼里，而且如果完全无路可逃，那么他将采取什么样的手段呢？假如那人是伪装的男人，而实际上是女人的话，她只要恢复原状哭倒在地便可蒙混过关。这样一来，我们就会以为这个女人并非犯人而是被犯人监禁起来的可怜的受害者之
    “可是仅仅恢复其女性面目哭倒在地还不够，因为一旦被看见了脸部很快就会暴露天机，犯人是决不会让我们看到她真实面目的。为了摆脱这一难关，犯人确实选择了果断却又残忍的方法，就是自己用自己的手将烈性药撒在了脸上。以上的假设，你们认为怎么样？
    “当然起先我对此并非确信无疑，只不过设这样一种假说而已。但后来随着推理的不断深入，这一假说一步一步地增加真实性，其它情况全都开始证实了这一点。
    “犯人为什么装扮成化妆广告人？这荒唐的主意只不过是为了恐吓人呢？还是另有别的意思在其背后？就是说犯人为了掩盖其真面目而需要那种像墙壁一样的浓妆。而且仅靠化妆还不够，必须将面孔全部涂盖上，这里面也许有什么特殊原因。
    “假如犯人是女性的话，这种疑问就陡然冰释。女人要扮装成男人，与其穿普通的男性服装，不如穿那种肥大的衣服，戴尖顶帽，搽胭抹粉。采取这种把脸和女性身材完全遮盖起来的方法易如反掌。
    “在如此反复思考的过程中，我忽然意识到本案中的两个异常的一致。楼上的这个女人的脸被损伤的不成样子，这并不是第一次，在这起事件的开头就已经发生过一次类似的情况，被封在那尊石膏像中的野上宫子的面孔不是也被损伤得丝毫辨别不出本来面目了吗？
    “化妆广告人搽胭抹粉的假脸，犯人自己用烈性药改变自己的面目，还有第一个被害人面孔上那可怕的伤痕，这三者严重地刺激了我的神经。尽管手段不同，但全都是为了掩盖真面目而采取的权宜之计。
    “为什么非要掩盖被害人的原貌呢？犯人又为什么非要忍受那么大的痛苦来掩盖其本来面目呢？经过仔细思考，我的脑海里浮现出一个奇特的幻影，这是常人难以想象的，也可以说是魔鬼的智慧和疯子的幻想。”
    小五郎说到这稍停顿了一下，在场的人们神色异常地凝视着小五郎的眼睛，没有一个人开口说话。人们模模糊糊地知道小五郎隐瞒着什么，还没有把此案最大的秘密和盘托出。大家神色紧张地理由也正在于此。小五郎却冷静地继续说道：
    “另一方面，我注意到这样一个问题，那就是被害人野上宫子和野上间子以及在这的丽子小姐都与某个人物有密切的关系。
    “关于这点，我对白井先生也说过了，这个所谓的焦点人物就是白井清一先生。在他本人在场的情况下，有点难以启齿，但事情已经到了这种地步，所以请恕我直言。白井先生和野上宫入子尽管从小就许了婚，但白井先生始终不想和她结婚。相反却和宫子小姐的妹妹间子小姐关系十分密切。如果间子平安无事，白井先生也许和她结婚了，就是说白井先生很不喜欢宫子。这件事白井先生本人也向我说过，我向间子小姐的母亲也查证过。
    “讨厌宫子的不只是白井先生，这是谁都不知道的宫子小姐的秘密。宫子大概在两年前曾经每天去绵贯创人君的那所雕刻室学绘画，一度对绵贯君表示出超过师徒关系的爱情。这事白井先生和宫子母亲当然不可能知道，我是从绵贯君本人那儿听说的。
    “渴望爱情的宫子小姐，不仅得不到未婚夫的喜欢，就连绵贯君对她也丝毫不感兴趣。我有时会想可能所有被她表示过爱情的男性都对她敬而远之。
    “在我拜访她母亲的时候，顺便把宫子和间子的照片借了回来。我仔细认真地比较了一下，宫子小姐的面容与妹妹间子小姐逗人喜爱的相貌完全不同，的确正像绵贯君所说的一样，宫子小姐的脸上似乎有一种排斥男人的力量，不，光说有斥力还不够，甚至给人一种可怕的感觉。
    “白井先生，您知道宫子小姐和间子小姐并非亲姊妹吗？”
    白井被这突如其来的质问弄得目瞪口呆。
    “不，我从未听说过这事，虽然相貌一点不像，可我一直以为她们是亲姊妹。”
    “但事实并非如此，宫子小姐是捡来的孩子。间子的母亲说这事没对任何人泄露过，因此不肯吐露真情，是我硬逼她说出来的，但至于宫子小姐的父母究竟是谁？据说全然不知。
    “宫子小姐也许早已看出了这点，或许是揣测出的。可以想象她那容貌是不知姓名的父母遗传给她的，也是长期以来的乖僻所养成的。
    “宫子小姐的素质极其一般，而且付出的爱情完全没有得到应有的回报，未婚夫竟也和自己漂亮的妹妹关系密切。这些对普通的女性来说也是相当大的打击，何况宫子有着那样的过去，其扭曲了的心灵上的痛苦要比一般女性大好几倍，这是不难想象的。
    “失恋的悲伤有时也能使正常的女性精神错乱，况且宫子小姐有过不幸的遗传和环境，生来就具有异常的素质，如果是一般的女性，也许会把那种悲伤表露出来，但她丝毫也没有，由于过分悲伤便以复仇代替了自杀，听从了恶魔的指使。从此野上宫子不复存在，取而代之的则是地狱的滑稽大师。”
    案件的最大秘密终于被揭破了，但是人们听完以后却目瞪口呆，因为事情荒唐离奇，不能马上相信。
    “当然我起初并非考虑得如此清楚，在我掌握某个重大的证据之前，这只不过是种种可能性中的极其例外的一种。
    “所谓重大的证据不是别的，白井先生，就是那天晚上和你一起看见的那个被藏在千叶县古寺墓地中的可怕的秘密。”
    小五郎说到这简单地介绍了一下庆养寺掘墓的经过。
    “在土葬的棺材中，我们发现了野上间子的尸体，因为死后还不到十天，所以能够清楚地辨认出她的容貌。
    “间子小姐无疑是被化妆广告人杀害的，但她的尸体却被埋葬在意想不到的手叶县偏僻的乡村，这到底意味着什么呢？
    “我刚才说的疑念，简单说来就是对最初石膏像中的尸体的面孔为什么被损伤成那副样子这一问题的疑念。因为我对此表示怀疑，所以就麻烦绵贯创人四处调查，看看在宫子小姐中学时的同学和女友中是否有最近死亡的人。
    “结果在干叶县市川尽头的G村打听到一个宫子的同学，得知那姑娘正好是在第一起杀人事件发生的前四天由于心脏麻痹而突然死去。据说那个村子残留着土葬的习惯，所以姑娘被埋葬在位于村尽头的庆养寺的墓地中。
    “我要说什么，你们也许已经明白了吧？正是这位年岁相仿的女性的土葬成了宫子可怕犯罪的出发点。如果没有这件事，宫子也许会想出别的手段，但是利用这名土葬者这一恶魔的主意比其它任何手段都更加使她入迷。
    “因为千叶县就在市川附近，所以从东京坐汽车往返并不算太远，我不清楚宫子是以什么方法干成的，但把后来诱拐间子的做法联系起来考虑的话，她似乎有一个男帮手，那人一定是个会驾驶汽车的年轻力壮的人。宫子是怎样得到这种助手的呢？也许是靠金钱的力量，因为宫子出奔时带着十万日元的存款。
    “不用说，他们把坟墓掘开搬出了同学的尸体，然后在毁坏尸体面容的基础上将其匆忙封入石膏像中，因为宫子当过绵贯君的门生，所以肯定懂得石膏像的制作方法，她在美术方面具有得天独厚的才能。
    “宫子趁绵贯君不在的时候，把石膏像搬进雕刻室，打电话叫来那个汽车公司的汽车，然后假装是绵贯君的作品委托搬运。在接洽的时候，或者是用了男助手或者是宫子本人女扮男装应付的。
    “那个替身姑娘的右胳膊上有一块和宫子完全相同的伤痕，这大概是近乎奇迹的偶然，但正是有了这一偶然，宫子也才决定实行那样胆大的计划吧！年龄和身量相仿，胳膊上有伤痕，又是土葬，这几个偶然凑在一起才使得那样离奇的犯罪成为可能。当然官子在学生时代肯定早已看到了同学胳膊上那个与自己相同的伤痕。
    “宫子在着手复仇以前，首先成功地将自己隐藏了起来。她把自己伪装成第一个被害人，所以今后不管再干什么都绝对安全。就这样，魔鬼的智慧终于得到了童话中的‘隐身草’。”
    小五郎一次也没有质问过哭倒在地的宫子，但不用说宫子听到了以上的推断。她本人既未流露出否定的话，又没有否定的意思，因此可以说小五郎的推断基本上是正确的。
    尽管小五郎的故事近乎荒诞，但由于他的推论条理清楚以及犯人自身的无言肯定，所以大家好像都相信了似的。
    “那只土葬的棺材一时成了空棺材，这对宫子来说一定是她惟一的担心。于是在杀害间子达到了复仇的目的并考虑处理其尸体的时候，她自然想起了那个空着的棺材。
    “把被凶杀的尸首掩藏在地下的棺材中，难道还有比这个更合适的地方吗？而且这样一来，盗走亡友尸首的秘密永远也不会被发觉。日后即使坟墓被挖掘，里面也早已躺着替身间子小姐的白骨。简直是疯子的才智，只有疯子才能想出这样的主意。
    “在阁楼上自己往自己脸上撒烈性药，这种行为也属于疯子的才智，但不是一般的疯子，在犯罪这点上是非常精明的犯人，所以当时她没有忘记在毁容的同时用烈性药把右胳膊上的那块伤痕也烧掉，而手上和胸部的那些多余的烈性药痕迹则完全是为了掩人耳目。
    “脸上失去了原来的容貌，作为记号的伤痕被隐藏起来，再加上憔悴不堪，难怪当母亲的也认不出这个女人就是宫子，而且母亲和警察都深信它于是此案的第一个受害者。
    “犯人被送进医院以后马上装疯卖傻，唱悲哀的童谣来引起大家的同情。而且这个女人也许在内心里一直暗自期待着丽子小姐前来探视，丽子小姐果然上了圈套。这个女人竭尽全力大要花招，引起了你的同情，使你不得不把她领到这来，于是她顺利地达到了目的，剩下的只是像今晚的这样的机会就行了。
    “我预先就揣测可能会发生这种事。但正像我刚才说的那样，我的推断中当时还没有一个直接证据，而且这一推断的非现实性使我犹豫不决。即使我的推断合情合理，但毕竟是疯人国里的逻辑呀！因此在我亲眼目睹到犯人本人的所作所为以前，是不可能泰然自若的。
    “于是我以保护丽子为由，在得到相泽先生的允诺后，打扮成这副样子住在这里，然后不分昼夜地督视着这个女人的举动。正是由于我缺乏自信，才使丽子小姐险遭不测，我感到非常内疚。
    “犯人为什么把丽子小姐作为第二个复仇的目标呢？这是不言而喻的，因为疯子所关心的一切都与白井先生有关，和白井先生结有深交的女性全都是这个女人的情敌。简直是病态的嫉妒心，这个疯女人在这方面所感觉到的痛苦要比常人大几倍乃至几十倍。
    “迫害白井先生的异性朋友，从某种意义上讲也是对背叛自己的白井先生的复仇。至于对你将采取的直接行动，这个女人也许把它当作最后的大事而慎重地保留了起来。
    “以上就是我分析的大致情况，至于详细的性格和心理方面的问题，只有等待这个女人本人的坦白。”
    小五郎结束了滔滔不绝的推断。此时，人们的视线不约而同地集中到趴在地上的宫子的背上。
    宫子丝毫没有改变起初的姿势，像化为一块石头似地一动不动。巨大的白球般的头部疲倦地伏在重叠的双手上，其形状既滑稽，又令人毛骨悚然。
    大家你看我，我看你，似乎都想从对方的眼睛中寻找出如何处置这个怪物的办法。
    “爸爸，你快看！她咽气了！”
    敏感的丽子首先注意到了这一情况，发出了惊叫。
    “什么？咽气了！”
    相泽氏赶紧起身走过去，摇晃了一下女人的肩膀，但毫无反应，又把球一般的头抱起来，然后一松手，头就砰的一声落到了榻榻咪上。相泽氏急忙握住女人的手腕诊脉，然后大声叫道；
    “死了！小五郎先生，这个女人已经死了！”
    名侦探听后冷静地答道：
    “我一直认为会是这样的结果。这个女人不管怎样绞尽恶魔的脑汁，都终于不能摆脱世人的眼睛。她失去了推一的武器——隐身草，所以除了自杀别无他路。
    “也许她随身带着末日来临时自杀用的药物。
    “想想这个女人也实在可怜，她的所作所为固然可惜，但比起这个女人本身的罪过，更要反省造成这种性格的遗传和环境。这个女人不给政府添麻烦，自己将自己处以死刑，这一点是否可以给予宽恕呢？
    “我只是为没能从这个女人本人之口听到恶魔的自白而感到遗憾！”
    小五郎说完一反常态地深深叹了一口气。


    ------------------

