火星运河
[日]江户川乱步/著  崔岚/译
    又到这里了。这种冰冷的魅力使我颤抖。浓重的深灰色覆盖了我的整个世界。大概声音、气味甚至连触觉都从我的身体里蒸发了，只有像熬羊羹沉淀下来的渣滓一样的色彩包围着我。
    头上，像积雨云一样密密层层的树叶寂静无声，巨大的深褐色树干瀑布般地落到地面，好像阅兵式的队列一样，极目远眺，消失在无尽的黑暗中。
    我丝毫不知道，层层黑暗树叶的上方照耀着怎样晴朗的阳光啊！或者是刮着怎样猛烈的风啊！我只知道这样单调的事实，现在，我毫无目标地走在不知尽头的黑暗的森林中。走啊走啊，一个接一个地走过了几人抱的粗大的树干，景色还是一点没有改变。脚下面，堆积着从形成这片森林以来的几百年的落叶，又湿又软，每走一步，一定会发出吱吱的渗水声。
    没有听觉的黑暗的世界，使人感觉到世界上所有的生物都灭绝了，或是使人觉得森林充满了恐怖的黑暗的鬼魅。蛇一样的山蚂蟥从黑暗的头顶像雨滴般地垂下来，不由得会想像出钻进我的衣领中。我的眼中没有一个活动的东西，可在背后，像水母一样可怕的生物却可能互相蹭着身体、哄然大笑呢！
    当然，生存在黑暗中的东西最令我恐惧，可是，比这更加可怕的是，森林那永远无穷无尽无边无际的恐惧压迫着我。好像刚出生的婴儿害怕广阔的空间，缩手缩脚提心吊胆似的。
    我忍住了差一点儿喊出“妈妈，我害怕”，我焦急地想早日选出这黑暗的世界。
    但是越着急，森林的下面变得越黑暗。我将在这里走上几年甚至几十年呢？这里没有时间，没有日出日落。我甚至模糊地感觉到迈开步伐仿佛是在昨天、或是几十年前的从前。我突然开始怀疑我是否在这永恒的森林中走了一个圆几。与外界相比，不确定自己的步幅是最可怕的。我曾经听过这样的故事。一位旅人由于左右脚方向的差异，只差一英寸，可是却在沙漠中走了一个回儿。沙漠中天空晴朗，太阳会升起，星星会闪烁。但是在这黑暗的森林中，无论等到何时，也不会出现任何标记。世界只有从未体验过的恐怖。我该怎样形容那时深入骨髓的恐惧呢！
    有生以来，我曾经体会过不知几次与此相同的恐惧。但是，一种怀念之情都会伴随那无法表达的恐惧与日俱增，决不会消失。虽然有这样的经历，可是不可思议的是，不管什么时候，我都不记得从哪儿走进森林中，又怎样能够走出森林。每次都会有新的恐惧惊扰我的灵魂。像我这样沙粒般渺小的人，屏住呼吸冷汗淋漓地走在巨大的死亡的黑暗中。
    突然发现我的周围开始泛出微微的亮光，就好像是映在幕布上的幻灯光一样，是这世界上的另一种光亮。可是，随着脚步的接近，黑暗向后边退去。
    “那是什么？是森林的出口吗？”
    我怎么把这忘了呢？就像永远被关在这里的人一样恐惧不堪。
    我感到像在水中跑似地有种抵抗感，可是渐渐地接近了了光亮的地方。随着接近，出现了森林的尽头，开始看到了怀念已久的天空。但是那种天空的颜色不是我们的天空。对面看到的是什么？啊，我仍旧未能走出森林！我以为是森林的尽头，但实际那正是森林的中央。那有一个直径大约一里的圆形沼泽。沼泽的周围没有余地，森林紧紧地围着它。不论向何方望去，四周都是伸手不见五指的黑暗，看上去不比我走过的森林浅。
    虽然多次在森林中彷徨，可我丝毫不知道有这样的沼泽。因此，离开森林，站在沼泽岸上的时候，它那美丽的景色令我眩晕，觉得好像是万花筒忽地一转，发现了怪诞美丽的花朵一样。但是，那里不仅有万花简般华丽的色彩，天空森林和水也别具特色。天空是这个世界所没有的浅黑色，森林是深绿和深褐色，水不过是倒映着这些单调的色彩。尽管如此，这种美丽是何人所造呢？银灰色的天空。巨大的蜘蛛瞄准目标马上就要爬过去似的奇形怪状的树枝。固体般寂静地倒映着天空的沼泽的景色。这也就罢了。可是还有其它的不知真面目的东西。
    是因为没有声音、没有气味甚至没有触觉的世界吗？是因为这些听觉、嗅觉和触觉只集中在视觉上了吗？这也就罢了。但是，还有其它的。天空、森林和水好像是期待着什么，看上去精力充沛。它们无限贪婪的欲望化成灰色的烟雾喷了出来。但是，这些为什么这样牵动着我的心呢？
    我不由得将双眼从外界转移到自己可疑的、一丝不挂的躯体。那里不是男人，出现了丰满的少女的肉体，那时，我忘了自己是个男人，觉得这是理所当然的。啊，那具肉体！我异常喜悦，觉得心脏跳到了嗓子眼儿。
    我的肉体不可思议地与我的恋人的肉体极其相像。多么美丽呀！像湿漉漉的假发一样蓬松丰满的黑发、阿拉伯马一样健壮结实的身体、蛇腹一样光润白皙的皮肤。我这样的肉体征服了粪少男人啊！他们是怎样败倒在我这个女王的石榴裙面前？
    现在，一切都清楚了。我终于可以领悟沼泽这不可思议的美丽了。
    “啊，你们是怎样地在等待着我呀！几千年几万年，你们――天空、森林、水――只是为了等待着这一刹那而活的。久等了！我来完成你们的愿望吧！”
    这种美丽的景色不是它本身，是以什么为背景的。现在，我作为世界优秀的演员出现在它们面前。
    被黑暗森林包围的无底沼泽的深灰色世界里，我雪白的肌肤看起来是多么的协调、多么的光辉灿烂啊！这是场多么盛大的演出，多么无限的美丽呀！
    我踏入了沼泽中，静静地朝浮在黑色的水中黑色的岩石游去。水既不冷也不暖，像油一样粘乎乎的，随着手脚的运动相应地起波纹，既无声音也无抵抗。在我的胸部附近描绘出两三道波纹，好像洁白的水鸟滑行在无风的水面上，无声地行进。终于到达了中心，爬上了黑色的、滑溜溜的岩石。那种样子，好像是在傍晚风平浪静的海面上舞蹈的美人鱼。
    现在，我突然站在了岩石上。啊，多么美丽啊！我面朝天空，竭尽全力发自肺腑地喊了一声，就像烟花瞬间开放似的。胸部和喉咙的肌肉无限伸展，好像集中到了一点。
    接着，开始了激烈的肌肉运动。这是多么壮观的场面啊！黄颔蛇断成了两截痛苦地翻滚着。尺蠖、幼蛹和蚯蚓也在临终挣扎。沉浸在无限的快乐或是无限的痛苦中的动物。
    跳累了，为了润润嗓子，我飞身跳进了黑色的水中。胃能装多少就喝了多少水银一样的水。
    接着又疯狂地跳起来，但是我觉得好像缺少了些什么。不仅是我，周围的背景也都奇怪地紧张着。它们在此之外还期待着什么吧！
    “是的，缺少红色！”
    我突然发现了。这么美丽的画面惟独缺少红色。如果能买到的话，蛇的眼睛就活了。无限的灰色、闪闪发光的雪白的肌肤，只要一点红色，那美丽绝伦的蛇的双眼就活了。
    可是，我到哪里要那种颜料呢？找遍整个森林，连一朵盛开的山茶也没有。除了像并排的蜘蛛一样的树本之外没有别的树。
    “请等一下！这里不是有最好的颜料吗？心脏这种颜料，哪家文具店卖这么鲜艳的红色啊！”
    我用尖锐的爪子把全身弄得满是纵横交错的伤痕，丰满的乳房、柔软的腹部、浑圆的肩膀、结实的大腿甚至美丽的脸孔。从伤口滴出的血流成河，我的身体被红色的伤痕覆盖，好像穿着血丝编织的衬衫。
    这些映在了沼泽的水面上。火星运河！我的身体好像那令人讨厌的火星运河。流着的不是水，取而代之的是红色的鲜血。
    我又疯狂地跳起舞来。旋转起来，像红白相间的陀螺；翻滚起来，像临终挣扎的蛇。有时把胸部和腿向后拉，使劲地弯腰，把向上蹬起的大腿的肌肉块尽量往上拉；有时俯卧在岩石上，把肩和腿像弓一样蜷起来，像尺蠖爬行一般爬来爬去；有时张开大腿，把头夹在中间，像幼蛹一样左转右转；有时像被砍断的蚯蚓一样，在岩石上嘭嘭乱跳。我表演着描绘所有的曲线，不管是胳膊、肩膀、腹部还是腰部，全都或是用力或是无力。努力完成这场盛大演出的职责。
    “亲爱的、亲爱的、亲爱的……”
    在远方有人呼唤我。那声音一声比一声近。身体像地震一样摇晃。
    “亲爱的，是被什么魇住了吧？”
    我睁开朦胧的双眼，异常巨大的恋人的脸在我鼻前晃动。
    “做了个梦。”
    我不知不觉地小声说，望着她的脸。
    “啊，湿透了！都是汗……是噩梦吧？”
    “是个噩梦。”
    她的脸颊像映着落日的山脉一样，阴阳清晰可见，白发般的长发给分界线镶上了银色的边。鼻子旁边，美丽的油珠闪闪发光，那些毛孔像洞穴一样娇媚地呼吸着。她的脸颊像巨大的天体一般，慢慢地覆盖了我的视线。
    --------------
