吉恩·格雷迈恩
狼人之王
作者：James Waugh

“永远不要接受别人的帮助，儿子……”阿基巴德·格雷迈恩国王说道。他原本棱角分明的轮廓在消逝之光中变得模糊不清。“最好还是要自己站稳脚跟。这正是伟人与平凡人之间的区别。”

他仅仅七岁的儿子吉恩，把伸出的手缩了回去。他盘腿坐在最近才建造的冰冷石墙上。这些城墙是这个国家令人敬畏的力量见证，但是对于吉恩来说，最令他敬畏的还是站在面前的这个男人。

“你觉得这一切是靠向其他王国伸出援手才建起来的么？”

吉尔尼斯城栉比鳞次的塔楼在高墙下绵延铺陈开来。的确，这样的景色十分壮观：大片的屋顶悬在卵石铺成的街道上，还有商店、工厂，以及冒着腾腾烟气的烟囱；这的确是个充满前景的城市，可以看到这里居民拥有的潜能。

“当我像你现在一样还是个年轻的王子时，我的父亲连做梦都不会想到现在这样的光景！但是我有着这样的梦想，而且用自己的双手去奋斗去创造，现在看看这里……这些都实现了，没有接受暴风城的援助，也没乞求洛丹伦的援手。更没有对奎尔萨拉斯那些长耳朵的傲慢精灵卑躬屈膝。”

吉恩听过在阿基巴德取得王位之前吉尔尼斯的故事。这里原本是个完全和现在无法比拟的国家。

“现在起身吧，孩子。起来，不要再叫我帮你。因为这一切都会是你的，而当你得到时，你必须已经做好准备。”

“这是您的，父亲。吉尔尼斯永远会是您的。”

阿基巴德笑了，语气变得温和。“不，孩子。王子会成长为国王，白天会化为黑夜。这就是万物运行的道理。来吧，我敢说天气开始转凉了。我们去用餐吧。我相信今晚有烤野猪吃。”

吉恩很快地站起身来。多汁美味的雨燕草野猪肉，吉恩相信是由全艾泽拉斯最棒的厨师所烹饪。那是吉恩在两个月亮之下最喜爱的东西。

“你说晚餐里会有加味苹果吗，父亲？”

“如果你想要加味苹果，儿子，你就吃吧。这就是王室和国王的生活方式。”

两个人一边说着，一边走下城墙。白昼最后几道光芒在暗灰色的天空呼啸而过。

暗夜精灵的运输船在波涛汹涌的海面上起伏。每一次令人作呕的摇晃，都会让很久以前用来打造这艘船华丽船体的古老木板发出嘎吱嘎吱的响声。

在一个充满霉味的船舱里，吉恩·格雷迈恩国王睁开了眼睛。他年轻时的记忆依然使他烦恼，依然萦绕在他心头。至于原因，他也不是十分清楚。不仅如此：这些天，一连串的记忆涌入他脑海中，几乎要把他清晰的思维淹没，仿佛是为了向他传达一些他无法掌握的信息。记忆是那样的神秘，它自生带有某种魔法，也许比达拉然那些戴着头巾的法师们善于施展的奥术力量还要强大。

他想坐起身来，但疼痛让他不得不躺回到床上。他的身体依然因为最近的战斗而疼痛不已。为了他自己国家的那场战斗，他输掉的那场战斗。

他痛苦地呼吸着，闭上了眼睛。想要忘却的画面又涌入了脑海。高脚杯掉落在石地板上叮铛作响，吉尔尼斯的旗帜骄傲地悬挂在墙上。他那现在已经死去的儿子利亚姆，嘴角流淌着鲜血，躺在他的怀中。

“让我来帮助你，格雷迈恩国王。在糟糕的这几天里你一定经历了不少事情。”

吉恩的眼睛突然睁开。在他面前的是暗夜精灵伸出的紫色的手。塔拉尔橡爪的话语非常轻柔，但是吉恩知道，最好不要把他的文雅误以为是软弱。

他身材高大，身披华丽的皮革盔甲和彩色丝绸做的长袍，而长袍颜色却是吉恩以前从未见过的：是蓝色，又好像是绿色，他也分辨不出来。他另一只手里拿着根巨大的权杖，美丽的羽毛垂于杖上所系的流苏之中。

吉恩盯着那一刹那向他伸过来的那只手。

“你的老国王还不需要你或其他人的帮忙才能起床，塔拉尔橡爪。这我还是能够做到的。”说完，他支撑着站了起来，忍受着袭向他背部的一阵巨痛。

塔勒尔注意到吉恩的脸部已经开始抽搐了，再次开口之前，塔勒尔努力不将自己的沮丧表现出来。“尊敬的国王陛下，我此次带来了更多不幸的消息。甲板上需要您……我们的危险依然存在！”

火炬之光闪耀着，团团火光投射在洛丹伦王国奢华客房的花岗岩墙面上。由于泰瑞纳斯国王对艾泽拉斯领主们的紧急召唤，吉恩和几个最有势力的吉尔尼斯贵族赶快赶过来了。现在，距离他们得知兽人部落攻克了暴风城才短短几个小时，恐怖的日子就在眼前。礼貌地与各位国王共进晚餐之后，吉恩告辞回到他的房间和同胞们商量对策。很快，讨论开始了。

“如果我们再不行动的话，这些绿色杂种们就要出现在我们家门口了，格雷迈恩领主。我们应该加入联盟。在这些怪物分裂其他王国，进入我们的领地之前，我们必须尽我们所能地行动起来。”克罗雷领主是个聪明人，尽管没有吉恩年长，而且政治手腕也不够老练圆滑，但许多人相信他是位前途光明的贵族。除了格雷迈恩本人，他向围桌而坐的其他领主们以一种并不常见的热烈口吻发表着自己的论见。

“确实如此，克罗雷。我理解你的担心。真的理解。但是这些……兽人，……正如他们的名字一样，离我们的领地还很远。吉尔尼斯尚未有任何伤亡。可怜的暴风城，可怜的小瓦里安王子和英雄洛萨。确实太可怜了。但是我们能让自己的子民遭受同样的不幸吗？甚至于一个吉尔尼斯人的生命白白牺牲也不足以打动他吗？”吉恩有些激动。这些兽人的威胁是前所未有过的，但是他并不完全确定这是个威胁，因为他勤勉的子民总是一有问题就会自行解决。兽人族，毕竟只是些野兽而已。最多只能算半人。都是些怪物。

“领主，就像你所描述的那样，其他国家似乎也热切地支持攻打兽人。如果托尔贝恩，匹瑞诺德，以及其他参与者，哦，我不知道如何恰当地称呼我们的邻居们或朋友们如果我们并不加入他们的话。”克罗雷继续道。吉恩理解他为何会如此受爱戴了。因为他的演说充满了活力和激情。这并非是在玩弄政治权术——而是一个人对他的同伴们的关心。不管他是怎样被误导的，吉恩仍然尊敬他。克罗雷可能并不明白他的同情有多荒唐，以及会有怎样的后果。他没有意识到他自己的子民高于一切，才是最需要他首先考虑的。在这些贵族之中，他不仅年轻而且还是个新手。

“我的父亲从不认为我们子民的未来必然要依靠洛丹伦、激流堡和奥特兰克。有强国，克罗雷领主，但也会有弱国。这是事物的规律。我们吉尔尼斯虽是强国，但是对吉尔尼斯来说最重要的莫过于自保。”吉恩说服他们了。他看到他们频频点头。他能够看到这些贵族们都在想象从前线传回来的第一手报道，以及那些失去了孩子的母亲们的哭泣声。他能够看到他们确实在衡量泰瑞纳斯和洛萨的请求是否值得付出生命的代价。

就在那时，一个沉稳的声音在后面响起。

“另一方面，我的领主。也许在姐妹王国的福泽之下，可以确保将来的贸易和关税保持稳定，所以我们应该借出一小部分的军力。我们可以向他们显示，即使是吉尔尼斯军队中最微不足道的编外部队也能对他们有所帮助。而且我们有自己的卫队可以攻击外围的敌人。我们不妨先这样做看看。”

他的名字叫高弗雷。吉恩相信他的建议，但却一直怀疑他的企图。高弗雷的见解并没有像克罗雷刚刚说的话那样激起共鸣。曾经的一场政治权谋游戏使得高弗雷，这位卫队的指挥官声名狼藉。但是他说的很有道理。贸易和关税确实能够为这个王国带来许多收入，而触犯这些利益显然是不明智的。

“这是一个可取之法，我的领主，”埃什博瑞男爵附和道。埃什博瑞是吉恩最信任的朋友之一。吉恩与他一同长大；他的父亲，领主埃什博瑞一世，曾经帮助过阿基巴德建立起国家，阿基巴德一直都告诉吉恩要相信埃什博瑞对王国的忠诚。

“我会考虑的，高弗雷。”

吉恩和塔拉尔急忙穿过盘绕的楼梯间，抵达了甲板。空气中带有某种急迫的气息。即使如此，吉恩依然为这些精灵船只的华丽感到赞叹不已。高超的工艺技术在每一个细节都兼顾到实用性以及艺术性。而仅仅是船只的体积和它里面的多层船舱的设计便已超越他的人民所能建造的极限。

“看起来吉尔尼斯人非常的顽固，格雷迈恩陛下。”经过一天的相处之后，塔拉尔的挫败感越来越深了。

“这是我们一直都引以为傲的，德鲁伊先生。”

“是的。我看得出来”

“你一直都很有礼貌，塔拉尔。但是我宁可你说出你真正的想法。自从我们第一次见面，我就一直感觉到你有非常重的疑虑。请你赏我这个脸，把它说出来吧。”

“很抱歉，如果我看起来是这样的。我……艾泽拉斯正面临迫切的危险，陛下。在这个时刻，我担心我们如果不紧密地结合，就无法度过这样的危机……你是一位决定把你们整个王国从全大陆隔离的领导者。你是一位多年来都拒绝伸出援手的国王。这样说吧，我是个德鲁伊。我相信所有事物之间都互相连接。这就是自然之道。这是一整个生态的系统。你的这些选择对我来说……十分的陌生。”

　“我欠你和你的人民很多，塔拉尔。也许我们之间有许多的不同。但是别让这些不同分裂我们。”

塔拉尔微微欠了欠身。“绝对不会。大德鲁伊怒风相信你和你的人民会成为联盟的重要资产。我不会质疑他的智慧。”

　“联盟的资产？”吉恩吃了一惊。“我们欠你们很大的人情，这是事实……但是我不能承诺你或你的领袖，我们会以所谓"重要资产"的身分参与你们高贵的联盟所进行的任何事情。”

“很遗憾听到你这么说。但这些是政治问题。我们目前得做的是活过今天。”

外面的阳光十分稀疏。零散的阴沉光线穿过了云朵，却被黑暗的地平线所吞噬。清新的海风钻进了吉恩的鼻子里，吵闹的海鸥则在远方粗厉地嘎嘎叫着。

一场暴风雨即将到来，船上几十条紫色的人影四处忙碌，尽可能地做好准备。但是在一片紫色人影当中他可以看到自己的人民。粉红色的皮肤，当然还有狼人：像狼一般的男女，不愿意听从救星的要求。

“如你所见，国王，他们都想要参与准备工作，但无视我给予他们的命令。他们拒绝听从我让所有非水手的人都下去船舱里的指示。”

靠近船头处，吉恩可以看到两位哨兵，美丽的女战士，尝试要把一个狼人从船帆缆绳旁拉走。事情看起来不妙。狼人正在把第三个暗夜精灵水手推开，他对于自己被尝试拉走感到火冒三丈。

“你必须了解，我们原本被派来执行的任务并非只是把一个王国幸存的人口带回达纳苏斯，而是要协助狼人。我们已经快要到达极限了。看外面。这不是普通的风暴。我们可能要面对这趟旅程中最大的麻烦了。”塔拉尔继续说道。

“好吧，塔拉尔。”

在船的旁边还围绕着几艘其他暗夜精灵的船只。吉恩知道妻子米雅和女儿泰丝就在其中一艘船“艾露恩之光”上面。她们是他的家人。对他来说，现在想到他的家庭却不包括他的儿子在内是件很奇怪的事。这比他这一生中经历过的任何身体上的伤都还要来得痛。这比失去一个王国还要来得痛。

“斥候们回来了！”一个在瞭望台的船员大喊，指向阴暗的天空。

三个黑点从充满风暴的前方接近。他们的样子逐渐清晰，不再是小黑点，而是巨大的风暴乌鸦，用极快的速度飞向塔拉尔。他们粗厉的叫声听起来充满了急迫性，而吉恩听起来觉得像是隐含着恐惧。

然后巨大的乌鸦变形了。吉恩还在努力适应这样的变身场景。他听说过某些吉尔尼斯的农民在学习德鲁伊之道，但是直到最近他才亲眼看到这样的事情。大鸟的形状扭曲拉扯，将他们的结构拧成了他们原本的形态—卡多雷德鲁伊，两男一女。

每一张脸上都写满了恐慌。

“我们必须命令所有的船立刻采取行动！”女德鲁伊说道。

“这个风暴……它……它不像任何我见过的风暴。比巨人大三倍的海浪……海面上到处都是支离破碎的船板。”其中一名男德鲁伊说道。他尽全力维持沉着，但是他的恐惧十分明显。

“正如我所担心的，”塔拉尔说道。去吧，警告船长们。落单的船将无法存活告诉他们我们必须立刻组成舰队！”

德鲁伊们毫不犹豫地转成风暴乌鸦的形态，并分散到其他的船上。吉恩可以看到不远处翻搅的海面，以及黑色雨云遮蔽的天空。他并非是以航海维生的人，但是即是他那有限的航海知识也看得出来情况很险峻。

　“那只该死的黑龙还在纠缠我们，”塔拉尔说道。这是自从他们勉强从吉尔尼斯逃出生天的几天以来，吉恩听到最情绪化的用词。“这场大地的裂变……整个世界仍在晃动，这些风暴撕裂各个海域……”

“死亡之翼无坚不摧，它就是个怪物……但是要想像那只怪兽引发了这场灾变……余震也是因为他而还未散去……我只是？”

“你最好相信，吉恩·格雷迈恩。如我所说，我们的情况相当严峻。就算我们活过这一劫，吉尔尼斯的忧患只是个开始而已。现在，先把你的人叫进船舱里。我的船员必须精准地工作，不能分散注意力。发出命令，叫你在所在船上的人民都遵从指挥。”塔拉尔已经开始对舰桥上的船员挥手。

　“我们可以帮忙，塔拉尔。我的人民有这个能力……他们想在救自己的小命的时刻使上几分力。”

“没有时间争论了！我宁可他们的小命—用你的说法—不会葬送在无尽之海的海床上，成为纳迦的食物！在这件事情上，在我们的船上，吉尔尼斯人必须配合。”

大片的雨水劈头淋下，使得已经在挣扎的水手工作更加费劲。海面开始上升。吉恩理解到现在不管是时间或地点，他的人们都不该争论下去。这种情况下，他们只能把自己的命运交给卡多雷的人们。

狂风咆哮，不知从何而来的巨浪冲击船身，使得坚固的船舰因此晃动，失去平衡的人类、暗夜精灵和狼人被抛向了甲板的另一头。吉恩滑了一跤，然后紧握着一根桅绳，尽他一切所能保持站立。这场风暴，这场海啸，比斥候们所预测的来袭速度更快。

他的前方已经无法辨识出什么，他只能看到大片的雨。他可以听到他人民的呼喊声。他可以听到他们和暗夜精灵在争吵。

吉恩挺起身来，开始对他的人民大声下达自己的命令。

“你再说一次，你想干什么？”高弗雷透过像冰块一样厚的眼镜注视着他。他刚刚所听到的事态非常严峻。他们位于指挥室中再合适不过了。

“你听到我说的话了吧，高弗雷。”

“你想用围墙隔离整个国家？封锁边界，并结束和其他联盟国家的贸易往来？我…这是个相当大的决定，你不觉得吗？”

“我以前听从你和克罗雷的建议，但看看现在我们得到了什么！吉尔尼斯人死了，被那些绿色的恶棍们撕得四分五裂，现在，这个联盟，当初你们坚信会给我们的人民带来福泽的‘联盟’…却正在日复一日地要索取更多利益。他们不断地索取，而我们又获得了什么回报？你们两个如此坚信的互惠性究竟在哪里？现在，他们要我们送金币来保住…守望堡…那个军事要塞对吉尔尼斯来说…对我们的人民来说有着多么重大的意义呀？”吉恩的情绪并不允许遭到反驳。

高弗雷看古老的橡木桌子上那已经磨损不堪的王国地图。他举起酒杯，很清楚地知道现在是进一步提出这个事情的好时机。吉恩和他的父亲一样，是个很果断的国王。

高弗雷喝了一大口酒。这是库尔提拉斯红酒。他用舌头仔细地品尝着红酒，同时意识到这可能是最后一次喝到来自他曾拥有的岛国的酒了。最后，他终于开口说话了。

“我并不是说这个方案不好。但是我只是相信…？”

“我们已经和联盟握手言和。我们支援它，看看它给了我们什么回报。我们的王国更加贫穷，而它却不断地从我们的付出中谋取利益….他们是兽人…血腥的、野蛮的畜牲。你见过他们，见过他们的能耐…现在，泰瑞纳斯要从我们这索取更多的金币。或许是想要我们更多的血液。我会坚决反对！”吉恩的话说的斩钉截铁，就像已经预见了未来。

“这个城墙必须穿过一个贵族的领土。您必须意识到这点。我们的天然屏障做不到。它们都太不堪一击了。”

“当然，我知道！无论穿过谁的领土，都会给予他补偿，也会补偿该领土上的农民和市民。”

高弗雷又喝了口酒，脑子快速地转着，寻思着各种想法，研究着地图。他向后靠到椅子上。

“从这张地图来看，您似乎建议穿过马利国王的领土…但看看这地形，陛下…这里正好有连绵的山脉。那将会是一个多么宏伟的堡垒，两边的山脉正好可以建成安全的天然屏障。”

“你说得很对。”

“当然，为了达到这个目的，我们必须削减克罗雷国王的领土。还要隔离焚木村和安伯米尔。”

“我以前也想到了这点。这是个公平的决策。但是…克罗雷很强大。他有很大的影响力，甚至可以和你相抗衡，高弗雷。他不可能轻易接受。”

“对的…是这样。但是，他应该明白我们这样做的原因。这对吉尔尼斯来说是最好的选择。任何人都能看到这将建造一个无法穿越的屏障。”高弗雷强调说，他一边大口地喝着酒，一边等着吉恩的回答。

“的确是这样，高弗雷。并且，这会使你的领域成为具有最高战略意义的据点，并且成为到外界的缓行区。你的领土将离城墙最近。”

“陛下，这和城墙位置和吉尔尼斯息息相关。我希望您并非在暗示…？”

“别说了，高弗雷。你在这个事情上是正确的。我同意这一点…不管你的动机是什么，老朋友。”

“陛下，我…?”

“通过这些山脉构建城墙，让北门领土作为缓行区域，确实可以确保我们的安全。我认同你的观点。至于克罗雷领主…达利乌斯必须了解这一点。”

高弗雷把这杯酒喝完，又快速地倒了另一杯。他在未来几年内需要喝更多的葡萄酒和啤酒，他知道这一点。但是今天，正如藏宝海湾附近是热带气候说法，他把“柠檬变成了柠檬水。”他强忍着笑。

“那我们必须立即召开贵族会议了。”高弗雷站了起来。“陛下，这是个正确的选择，尽管可能不是十分稳妥。”

“恩，我知道…?”吉恩沉浸在摇曳的烛光中。他热切地望着烛光，似乎在烈焰里看到了自己梦想的未来。“但是，想象一下…如果没有入侵，我们的未来是多么美好。只是想象而已。”

凶猛的海浪敲打着船只，所有的船只似乎以精细设计的队形起伏前行。暗夜精灵的水手们在船的左右舷挤成一团，向旁边船只上的船员投掷绳子。

思路很清晰：如果船只能形成巨大的舰队，紧密地连接在一起，那么他们度过这次猛烈风暴的概率就比单个船只高很多。

“船队尾部的一些船的桅杆受到严重损坏，长官！”其中一个水手喊道。塔拉尔冲向船桥的尾部视察。

“哦，塔拉尔….艾露恩之光哪？她不是和尾部的船队在一起吗？”吉恩跑到船桥上被雨淋湿的台阶处问道。

塔拉尔犹豫了一会。“你说的对。她仍下落不明。塔拉尔伸出他修长的紫色手指，指向他的右侧。吉恩撇了一眼。透过那灰暗的倾盆大雨，它可以看到那两个船只模糊的轮廓。一个已经损坏，正由另一个拉着走。

“暗夜精灵，给我你的小望远镜。快！”吉恩迫不及待地从水手那里抢了过来。

透过望远镜，吉恩看到了跃入眼帘的画面。他的担心得到了证实。艾露恩之光正引领着受损的船只前行，其桅杆已破损，破掉的船帆展铺在船首。

“全体船员，赶紧振作起来！”嘹望台上的船员尖叫道。

但是太迟了。可惜太迟了，吉恩周围的世界突然反转起来，他及其周围的人都飘荡在空中。望远镜从他的手中飞了出去，顺着甲板叮当作响地滚了下去，甲板朝天翘起。

然后，冰冷的海水扑面而来，头部撞到木板上暗暗隐痛，身体后倾着落了下来。

这疼痛唤回了一些影像。酒杯顺着石头地板滚下叮当作响。利亚姆的脸。

轰！船只从天空之掉下，撞击到大海里，力量如此强大，以至于吉恩的耳朵嗡嗡作响。

他听到爆裂声，等到他抬头看时，他看到后桅已经受到撞击从中间折断，然后掉落碰撞到甲板上。他听到匆忙水手的紧张叫喊声，他们正竭尽所能分流不断增加的海水，以免海水涌入船中。

“海浪一定有80英尺高。我们不能再承受更大的打击了，长官。”水手一边叫喊，一边挺起那饱受摧残的身躯。吉恩也猛地站了起来，尝试保持平衡。他的耳中仍回荡着空旷的回响。巨浪向即将到来的船只扑去…向艾露恩之光和她救助的破旧船只扑去。

“米雅！泰丝！”

还没来得及采取任何动作，巨浪就撞到了简陋的船上。对于吉恩来说，似乎时间已经停止了。

两个运输船撞到了一起，木制甲板像锯树时的碎屑一样飞了出去。大海就像张开了他那巨大的食道，正试图吞掉所有的残骸，吸入正在破碎的船只，使得艾露恩之光伤痕累累随波逐流。

“圣光啊！”吉恩呼了口气，他的声音像柔弱无力的祈祷者。

在吉恩眨眼之间，另一只船就消失了，仅留下了艾露恩之光，正在被海洋正缓慢地向下吞没。

“快找小艇….部署救生船。我们必须尝试救援！！！”塔拉尔狂怒地叫喊着。

“但是狂暴的巨浪仍然不断地涌来，塔拉尔！一浪接一浪！”一个水手喊道。这话传入了吉恩的嗡嗡作响的耳中。

“它们一直来袭，陛下，一波接一波地来！它们不断……往前冲！我……我们其实也无能为力。”守卫的队长无法掩饰他的恐惧，嘴巴张开，眼睛直视着下方。吉恩、十几岁的利亚姆、守卫队长和著名的皇家大法师阿鲁高站在格雷迈恩之墙顶端的壁垒上。

在他们下面是如海潮一般，摇摇晃晃的不死生物，数不尽的蜘蛛生物冲锋而来，还有一种巨大的怪物，他们的身躯就像是用腐烂的尸体的皮肤缝制而成。这种邪恶巫术的根源仍是未知数，但是它的来源则是很明确的？洛丹伦。洛丹伦，数个星期前曾哀求吉尔尼斯的协助，但是被拒绝了。

“以圣光之名啊，看看它们。它们……它们的数量好多啊。”吉恩被他所见到的景象吓坏了。月光从骷髅破烂的盔甲上反射出光芒。它们的呻吟声此起彼伏，持续不退，回荡不休。那些不死生物移动的方式显然只有一个目的：突破城墙。

在城墙外的吉尔尼斯士兵坚守着阵线，徒劳无功地将箭尖上燃烧着火焰的箭矢射进敌群中，火焰的轨迹穿越黑暗直到击中目标。但每当一个不死生物起火燃烧时，另一个就会马上填补上它的位置。

“这样的仗看来是打不完的，陛下。我们已经这样打了好几天了。我……我觉得我们可能坚持不了多长时间了。即使是我们有雄伟的城墙，也挡不住数不尽的敌人。”守卫队长惊慌失措了。他在过去几天看过许多恐怖的东西，许多人类不该看到的东西？这些人类无法忘记的东西。

“冷静一点！你是吉尔尼斯人。你的荣誉感到哪儿去了？我们的城墙当然会守住，即使这样我们也肯定会胜出。”吉恩十分严厉。不管发生什么，他都必须展现出领导力。他必须是他们人民的领袖，吉尔尼斯跳动的心脏。

他向外观察，聆听着下方的喊叫声，看着他的部队节节败退，散逃到他的城墙下。他不禁疑惑他的父亲在这样的时刻会怎么做。一定会有个解决的方法的。

“父亲，您早该……您早该听我的。”

吉恩顺着声音转过身来。他不敢相信他所听到的话。他自己的儿子——利亚姆，他自己的孩子，在吉恩尽全力鼓舞士气的时候，竟然再次在其他人面前质疑他。

“现在不是时候，孩子！不是现在。”吉恩的眼睛中燃烧着怒火。

吉恩望向沉默地站在他身边的大法师。阿鲁高那个家伙，一直都有点神秘。即使在这里，他也完全没有表露出任何可察觉的情绪，毫无畏惧，他的眼神很冷静，分析着下方活动的尸体群，似乎十分好奇。但那些献身于秘法的人们就是这样。吉恩从未见过他们之中有能被称为感情丰富的人。

“大法师阁下……”

“是，陛下？”阿鲁高的声音听来冷硬而带有喘息，他的目光凝视着下方的光景。

“照我们所讨论过的进行。动手就对了！”

阿鲁高稍稍低了低头，脸上有着某种奇怪的笑容，似乎像个刚得到新玩具的孩子一样。“遵命，陛下。”

然后他就离开了，留下吉恩、利亚姆和守卫队长听着下方可怕的声音？钢铁击中盔甲的声音，不死生物连成一片的呻吟声，还有垂死的吉尔尼斯士兵惨叫的声音。在十分短暂的时间中，吉恩考虑了他刚刚所做的决定。他见过阿鲁高召唤的那些半人半狼的“狼人”。它们是危险的野兽，而且极有可能反而会成为负累。但现在是需要铤而走险的时刻，也许需要怪物才能击败怪物。

一支舰队正抵着风暴的冲击，巨浪猛烈地拍打船只，但是用结实的木材和钢钉打造的舰队还算牢靠稳固。任何一艘舰船被损坏都会立即得到其他舰船的处理。

然而，舰队此行并没有给予艾露恩之光帮助。也没有帮助米雅和泰丝。这只船，或者说剩下的这些残骸，正慢慢地往下沉。

四只救生艇被扔到海面上，激起满是白色泡沫的漩涡状的海浪和水花，颜色与黑玛瑙色的天空形成鲜明的对比。几个哨兵沿着绳梯滑向小艇，暗夜精灵锋利的刀刃绑在他们的后背上。吉恩跟着塔拉尔走上船的右舷。

“塔拉尔……我要和你一起去。”他恳求道。

“格雷迈恩国王，我的责任是使你和你的子民安全抵达达纳苏斯。”他在暴风的鞭笞和雷霆的霹雳声中大声喊道。“我无法不顾良知地拿您的生命来冒险。这是一个危险的任务，这也是为什么，身为这个舰队的领袖，我必须亲自执行。我拒绝让任何人冒险，除了少数我自己的人员……”我向您保证我会尽我所能将您的妻儿带回来。”

“他们是我的全部，塔拉尔。我必须……”

“您必须留下！”塔拉尔沿着绳梯下去跳上了小船。很快救生艇就推了出去，滑向艾露恩之光以及海面上那些细小的紫色和粉色小点，他们挥舞着手臂。

吉恩眼看着小艇在汹涌的波涛间起伏跳跃。不，他不能留在这里。他不能。这是他的家。他亏欠他们太多了。即使现在，他们的世界被摧毁成了碎片，即使他做出过愚蠢的选择，米雅和泰丝仍然相信他、支持他。他深吸了一口气，大吼一声。他能够感觉到变化，他的身体舒展开来，他的毛发迅速地长长，他的脸上长出了灰狼的口鼻。

在一声狂啸之后，他弓起背部举手朝天，完成了他的变身。他是个狼人，就像多年前他请阿鲁高召唤的狼人中的一个，他和那些被遗弃者，无可避免地毁灭了他的国家。但是在这种形态下，他的速度更快、力量更强。折磨他的诅咒也有其优点。

他全速地奔向右船舷。潮湿的甲板并没有让他失去平衡。他异常地专注。他体内的动物的本能在血脉中贲张。他只专注于动作，不管其他任何事情，只专注于正在做的事情。然后，他跑到栏杆边上，奋力一跃！

塔拉尔听到吼声时猛地转过身来。在他的上方，迎着水花跳进他的救生艇的巨人，正是格雷迈恩。

格雷迈恩双脚完美地着陆，他站在那里与德鲁伊四目相对。他左右的哨兵们本能地拔出刀刃准备攻击。

“事关我的家人，我必须行动。”吉恩野的声音阴郁，令人惊恐。

塔拉尔挥退了哨兵。“真是个固执的男人。”但是过了一会儿，塔拉尔点点头。

救生艇朝正在下沉的船赶去。艾露恩之光嘎吱作响，它的木板正在裂开，船壳在震落，船头此刻指向天空。

“喂！那边的！救命啊！”

“以圣光之名，求求你们，救救我！”

“德鲁伊兄弟，救命！”

手臂挥舞着，双腿死命地在水中划动，吉尔尼斯和卡多雷的人们挣扎着让头部伸出翻腾的水面。

船上的哨兵们抓住坚持着的人们的手臂，把幸存的人拉出水面。塔拉尔和吉恩的救生艇冲向已经毁坏的运输船。那里有些幸存者高高站在翘起的船头。他们的惨叫声逐渐消失在周围各种声音里——雨声，风叫，以及船体摇晃的声音。那里的人并不多，或者说，比应该在那里的要少……吉恩立刻注意到了这个事实。其他的人一定是被无尽之海或者已经被不朽的大海中的野兽所吞食了。

“米雅！泰丝！”吉恩大喊道。他的视力在狼人形态下更加敏锐了，透过水花他看到他的家人没有在船首。“他们一定还在里面！一定是的！”

“向着那艘船前进。把绳子抛上去。快！”

哨兵们在小艇上把用结实的绳子的连接着的旋刃高高地抛了出去。那些古老的武器插入船首，绳子解开，摇晃地落到女战士强有力的手中。

“他们不在那上面。如果他们还活着，一定在里面。不等回答，吉恩从救生艇跳起，抓住船身突出的铆钉。他往上爬到其中一个玻璃破裂的舷窗上。

“格雷迈恩！停下！幸存者一向都被命令聚集到船头或者船尾的！如果他们活着，他们一定会——”但是太迟了。吉恩已经扯烂舷窗的木制外框并消失在正在下沉的船里。

“笨蛋……他会淹死的。如果他想要自己来，就随他吧，”塔拉尔小声说道。然后，他变身成一只巨大的风暴乌鸦，往上高飞到船首和生存者们上方的灰色天空中。

船内起火了。深灰色的浓烟翻滚。吉恩几乎看不见东西。不仅闷热难忍，连呼吸都很困难。所有的东西都是倾斜的，全都倒向一边。走道歪歪扭扭的，满是断裂的木板和烧焦的家具。在客舱的外面，吉恩可以听到头顶上传来的幸存者们绝望的呼喊声。

“米雅？”

在坚定地吸了口气，他让凶猛形态下那种自然的狂暴吞噬了自己，然后他冲出船舱，穿过火焰和正在崩裂的船身，来到侧廊。

“泰丝？！”

地心引力压迫着他，每一步移动都是一次挣扎。尸体散落在倾斜的走廊上。其中几具尸体原本属于骄傲的卡多雷哨兵战士，有些被木桩刺穿了，有些则是焦灰色的，看起来他们并没有一丝准备，眼中充满震惊：这不是他们想要的死亡方式。他现在正走在翻倒墙上。左侧是地板。

烟雾向他飘来，尸体燃烧的气味充斥在他的鼻孔中，一种熟悉的气味。

吉尔尼斯城在燃烧。烟雾滑过小巷，炮火声在天边回响。吉恩站在壁垒上往下看。他还是个孩子的时候，曾站在这同父亲看橘色的日落。他曾站在这里欣赏这座宏伟的城市，这个将由他统治的国家。

而现在，这座城市正陷入危机。被称作北门叛军的克罗雷的士兵，已经穿过了城门。在吉恩看来，他们是恐怖分子，他们的叛国会必将受到惩罚。

克罗雷没有带着应有的风度接受这些。他公然反抗格雷迈恩，甚至协助联盟，在现在被称作第三战争中把“吉尔尼斯兵团”派到吉安娜·普罗德摩尔女士那里。

吉恩曾尝试和这位骄傲的贵族进行理性沟通。他曾尝试说清楚筑墙才是往后的出路。他曾尝试解释为什么帮助联盟军是如此错误的决定，即使他自己的儿子不和他站在同一战线。但克罗雷根本没明白。克罗雷坚持认为他所做的是为了吉尔尼斯更好的未来，而他将会终结吉恩的“暴政”。

内战正紧紧攥着这个国家。王城被吉尔尼斯自己的臣民攻击，硝烟四起。阿基巴德·格雷迈恩的伟大梦想正在消亡。

吉恩突然转向并爬上了一个本应是水平的走廊。他快速的向求救声移动过去。

在他的上方，他可以看到紫色的手臂从一块翻倒的残骸后伸出来，残骸挡住了一个门框。那些双手在将他们困住的瓦砾堆中摸索着，急切的想要找到出去的方法，这些一定是被困在船头部位船舱的水手们的手。

吉恩没有片刻迟疑。他右臂用力荡了过去，伸出左手抓住了被网覆盖的门框，并将碎石往下拉扯。在被重重的瓦砾堆压弯的木材后面，他看到了一张暗夜精灵的脸正带着庆幸的表情凝视着他。

“感谢艾露恩之光，你来自哪里？”一个声音问到。

“我们是来解救你们的。”他用力的搬动着残骸，但是残骸纹丝不动。这不是他一个人能做到的。

“用你全部的力量推。如果我们能够齐心协力就能把你弄出来。

“听你的，狼人。”

吉恩集中注意力，让回忆不陷入他混乱的内心。一支跌倒的高脚杯。酒洒在石地板上，看起来像血一样。不会再这样了。现在他们已经不能再使他分心。也不能削弱他的力量了。最终，他用力的拽着大石块，暗夜精灵也同时用力推动。

啪啦！废墟坍塌了。吉恩将自己抛到了门框上。暗夜精灵水手开始坠落，但是他马上抓住了一个把手。他们自由了！

“谢谢。我们本已经接受了死亡的命运。”

“绝不要轻易接受不确定的事情，暗夜精灵。跟我来。”

很快的几个精灵水手跟着他迅速的往下跑。厚重的烟雾从下方翻滚上来。

“我的妻子和女儿在哪？”

“谁？”一个满脸是血的精灵问到。

“你是……格雷迈恩？”另一个暗夜精灵补充到。

格雷迈恩点点头。

“他们的住所在下面，但是我们没有见过他们。哨兵奉命将他们带到船头，但是？”

“但是什么？”

“没人看到他们或听到他们的声音……他们在右舷的船舱里。”

吉恩的思绪迅速的回到在他刚上船时看到的那些衣衫褴褛的哨兵的尸体上。但是脑中的画面迅速的被他骚动记忆中的另一个闪念所代替。在吉尔尼斯的覆舟海湾，一队哨兵倒在血泊之中。他们死于被遗忘者亡灵卫兵之手。那些为女妖之王服务的亡灵已经与变节的狼人教派结成联盟，致力于吞噬吉恩的领土。

吉恩和水手们迅速的穿过了分崩离析的过道。他们能够感到船身越来越打滑。长时间以来这种变化现在更加剧烈，直拉扯着他们的内脏。他们绕过哨兵的尸体向下爬。

“下去向左转。救生艇正在窗外等着。去吧？”吉恩穿过下方充满浓烟的大厅指示出他登船的那个船舱。

“你妻子的船舱在更下方，在船尾甲板附近。祝你好运，还有，谢谢你。”水手说到。

听到这里吉恩松开了把手，任自己坠落，穿过大厅，穿过重重烟雾。在坠落中穿过一条船是很奇怪的感觉。他看到在过道内的水位越来越高。

“救救我们！”是一个女人的声音。是米雅的声音。吉恩确信无疑。他伸出手抓住一个门框停止了下坠。

“我来了亲爱的！”

吉恩向下方一条已被淹没的通道喊到。白色的浪花通过舷窗飞溅进来。他仅仅能够透过阻挡他视野的厚厚的浓烟和灰尘去看。

“丈夫！”米雅叫喊着。她就在他的前方。他必须继续往前推进。

“坚持住！我绝不会失去你！”现在记忆侵蚀的更快了，他再一次看到了残缺不全的画面，他怀抱中利亚姆受伤的身躯，指挥室中地板上翻倒的高脚杯，还有洒落一地的酒。要与这些记忆抗争吗？不，现在还不是时候！

当记忆逐渐散去，他使劲的捶打开一扇门并冲进船舱。

“父亲！”他美丽的女儿泰丝紧紧的拥抱着他。在她背后就是米雅。她的腿在侧面的角度上弯曲着，已经肿胀发紫：显然是折断了。“母亲……她……她的腿被压碎了！我不能丢下她……船被撞得时候碗柜砸中了她，然后？”

“快来，你们两个。快点离开这我的亲人……趁现在还来得及。请把我留下！”米雅强忍着伤痛以维持她话语的连贯性。

“我不会丢下你的，母亲！”

“我们不会丢下你。永远不会！”吉恩冲到米雅身边将她温柔的揽进自己的臂弯。疼痛让她忍不住叫喊，这呼声撕扯着吉恩的心。她的腿无力的摇晃着。

“嘘……好了亲爱的。我会把你从这里救出去的。你要坚持。”尽管疼痛，她依然给了他一个令人惊异的笑容，这笑容让她整张脸都明亮起来，并皱了一下她小巧的鼻子。许多年前正是这笑容让他在皇家埃德里克宴会第一次见到她时就堕入爱河。她的身体因为疼痛而颤抖着，但是她的笑容依然光芒四射。“爬到我背上，女儿我们得快点了！”

泰丝用手臂抱紧他魁梧的身躯，吉恩有些日子没有这么集中注意力了，他用尽全身力量抱紧米雅冲进烟雾之中。实际上甲板已经被水淹没了，通向船首的通道也已经被淹没。他用一只手臂将自己往前拉，艰难的向上移动着，泰丝也帮忙将她母亲抱住。吉恩缓慢但坚定的驱使着他自己和他的家人向前。

“快点，父亲。水位在上涨！”

吉恩没有向下看。他能从她的语气中听出事情的紧迫性，也知道水马上会将他们淹没。往下看也毫无帮助。

他们转向一条走廊，绕过哨兵的尸体，向着他登船的船舱冲去。但是在吉恩采取下一步行动之前，他突然感到一股坠落感。他听到了妻儿的尖叫，但是这叫声被越来越深入的艾露恩的光芒响亮的炸裂般的哀嚎所覆盖。时间并不站在他这边，他用尽自己最后的爆发力向前冲到出口。

他看到舷窗外救生艇挤在一起，正在收容者最后的生还者。海浪拍打着让救生艇相互撞击，塔拉尔在获救后维持着微妙的平衡。吉恩也能看到他之前所救的水手们都活了下来，就在救生艇上。

“塔拉尔！皇后受伤了。你得救救她和公主！”吉恩呼喊着，他的声音从风中强硬的穿透。

“把他们放下来。我能接住他们！我们能治好她！”塔拉尔回应着，他为自己看到的一切所感动。

吉恩看看自己的左右。他现在必须为这两个女人而活下来。失去国家，失去儿子。她们已经是他的全部。“我的爱人，当你落下时肯定会非常痛苦。我无法阻止这份疼痛。你必须坚强。”

“只要你在我身边我可以忍受任何疼痛，亲爱的。我爱你……永远。放我下去吧。”

吉恩笑了，将她扔出舷窗，她坠入了海中。“泰丝，你也得去了。去帮助你的母亲！”

泰丝给了他一个狡猾的笑容，眼泪涌了出来，她自己钻出舷窗跳进了海里。

她们两个都很快钻出了海面，喘着气，用胳膊拍打着。塔拉尔的救生艇径直向她们驶来，哨兵探下身将她们拉了起来。

刚刚完成的救援让吉恩感到宽慰和自豪，他自己开始钻出舷窗，但是还没来得及出去时……

呜唏！

塔拉尔感到了下方虚空的吸力。救生艇相互间拉扯和碰撞。艾露恩的光芒就像被什么巨大的力量拉拽着向下射出。

吉恩惊恐的睁大了双眼，他被击退回来，从船舱跌出到被淹没的走廊上，一股吸力将他往下拉，拉到了沉船的内部。

“吉恩！”米雅叫喊着。船就这样消失了。剩下的只有泛着泡沫的同心圆般的涟漪向外扩散，就像一个巨大的标靶。

海水填满了吉恩的肺，迫使他咳出了他身体中最后的空气。他挥动着双臂，试着向上游，试图与这股下方的强大吸力斗争。

他很惊慌，心脏急速的跳动着，几乎快跳出了他的嗓子眼。他意识到自己已经活不了多久了。

吉恩十分严厉。他可以听见高弗雷、埃什博瑞和一些其他贵族在森林里呼唤他的声音。他明白，过不了多久自己就要被发现了。在他身前的地面上有一只野兽，一只经常出没于黑瘴林的狼人，迫使他不情愿地想起阿鲁高几年前的失败，提醒他，是他吉恩作出了利用那些野兽去对抗天灾军团的决定，更糟糕的是，还让他回忆起那些怪物是如何调转头来攻击他的人民。这只狼人已经被射杀了。它胸前有一个喇叭型前膛枪造成的伤口。热量已经从身体中散去，地上的一滩滩血迹开始凝结。

那是一个贵族之间的秘密，不能告诉普通的公民。每个月圆之夜，吉恩、高弗雷、埃什博瑞、马利和其他人会一起进入黑瘴林，全副武装地搜寻大多数人认为是传说中的生物，仅仅存在于那些从格雷迈恩之墙回来的士兵们夸大其辞的冒险故事中。贵族们猎杀他们是为了娱乐还是为了复仇？是为了消灭祸害。

他伸手抚向肩膀上温热潮湿的地方，那里的皮肤正在抽痛、刺疼。他的手上沾满了粘稠、腥红的血。他被咬了。那只野兽伏击了他，在吉恩扣动扳机之前咬中了他的肩膀。恐惧感在他全身游走。他感觉到恶心。他会不会变成自己非常厌恶的怪物？他知道，一旦被高弗雷、埃什博瑞和马利看见他被咬了，他们必定会做他预想他们会做的事。如果站在他们的立场上他也会这么做。他们会射杀他。使这个诅咒不会进一步扩散。他仓促地从肩膀上抹去鲜血，把自己的衣领拉高。

“陛下，您还好吗？”马利的叫喊声穿透了树叶。

吉恩手忙脚乱地从背包上撕下一块布，并把它塞到夹克的肩部衬里的下面。他把外套的衣领扯得更高了，并强忍住了呻吟。

“格雷迈恩国王，您在哪里？”高弗雷的呼喊声穿过森林。

吉恩把衣领尽可能地拉高。他的伤口仿佛被灼烧一样，使他痛得直吸气。

“是的……我……我在这儿。我杀死了这只野兽！”吉恩回应地喊了一声，希望自己能骗过他们。他缓缓地从尸体边挪开，短促而紧张地呼吸着，然后踉跄着在湿草上擦拭沾满鲜血的双手。

狼人的舌头吐了出来，挂在外面像一条粉色的带子，怪兽用呆滞的目光看他进行批判。

“父亲！”泰丝惨叫着，眼睁睁地望着整艘船沉入海中。

“回到舰队那里去。现在就去。我现在就去找他。快走！”塔拉尔站在救生艇的船首发出了命令。

　“求你……求求你把我的丈夫带回来。”米雅哀求道。

“我会尽我所能，格雷迈恩王后。”话音刚落，塔拉尔便跳进了水中。在水中，他变身为一头皮肤光滑的海狮，一种他在过去千年中已经练习到完美的型态。这个型态在他当水手时救过他很多次。他可以看到艾露恩的光芒逐渐滑到深处，被下面的黑暗吞没。

吉恩用力地游着，挣扎着踢着腿。他肺中的压力已经大到令他难以忍受。他可以感觉到自己的意识正在模糊，乞求着甜美的解脱，乞求不要再感觉到胸中的灼烧感或耳中的压力。他的意识正在急速旋转、消散，记忆的闸门打开。回忆的画面在失去知觉的边缘舞动着。那些画面所造成的痛苦大概是唯一使他保持前进的动力。

他见到狼人攻击吉尔尼斯城的那一天。他见到第一次出现在他面前的神秘暗夜精灵女牧师那黑色的轮廓，警告他即将面临的危险。他可以看到他的儿子骄傲地督促他的人民与放逐者作战。他可以看到他的子民在年轻王子的后方重新集结，脸上充满了受到鼓舞的表情。他清楚地记得当时他为自己养大的这个年轻人感到多么的骄傲。

但是他现在正快速地变得虚弱。他抓着门框的手正在逐渐失去力气。他可以感觉到水流正在把他往下拉扯。

用自己的双腿站稳，孩子。如果你有勇气和决心自己站稳，你能做到任何事情。这是他父亲的声音在他意识中翻动着。

我知道，父亲。我知道。像是喝了药剂师制作的红色药水，父亲的声音给了吉恩复苏的生命力。他往前推进，眼睛快速地眨动，脑海中一片空白。

你可以用连你自己都不知道的方法超越自己！

他几乎快要抵达舷窗了。他可以看到外面有一只生物的轮廓往通道靠近。那是一头海狮，在海潮中扭动着他的身躯。

吉恩对抗着后面试图要把他拉进深渊的力道。他对抗着在意识中和水的力道一样强劲、试图要吞没他的黑暗，闭上了双眼。当他重新睁开双眼时，他看到了从窗户伸进来的紫色手臂。是塔拉尔，他的另一只手抓紧了窗框，海流也试着要把他拉扯进来。

吉恩直视暗夜精灵灵发光的双眼，然后看着他伸出的手。塔拉尔来救他了。他为了一个他不熟悉，而且也说不上喜欢的男人而冒上生命的危险。

吉恩用自己最后的努力，鼓起他每一丝能用得上的力量往前冲，他自己伸出了手，直到被塔拉尔有力的手握住。

然后他的意识就陷入了完全的黑暗。

那封信件被展开放在桌子上。利亚姆将手重重地拍在信上，努力地表述自己的观点。他只是个少年，但是他不会再胆小到不敢说出自己的想法。他又怕又气，完全不赞同他父亲的做法。

“你可以退下了，利亚姆。我已经听过你对这件事情的看法了，不过我不太喜欢你的表达方式。”吉恩又抿了一口酒。

“要是瘟疫传到我们这呢？那咋办？”利亚姆继续逼问道。

“这就是为什么用城墙将我们伟大的帝国和其他王国隔开的原因，”吉恩厉声回答道。他开始觉得有些醉意，这场谈话让他头疼。

“如果这些家伙翻您的城墙呢？那该如何是好，父亲？而且，如果我们本来能预先采取措施阻止这样的事呢？”

吉恩猛地站起来，将还装满酒的高脚杯狠狠摔在石砌地面上。“你竟敢质问你的父亲，小子？退下！”

高脚杯叮叮当当地在地面上滚动，酒洒满了一地，如同从刚刚裂开的伤口淌出的鲜血一样。利亚姆惊呆了，盯着杯子好长一会才开口说话。

“不，先生。您得听我把话说完，否则我不会离开。真正地听我说。真正地听一次。他们在哀求，父亲。洛丹伦只会在最危急的时候向我们求助。此刻他们快要死了。这不是请求减免关税或者？……”

“那是软弱的请求！你想到那里去么？你想去面对那些畸形怪物么？是不是这样？不。我不会让我儿子或者吉尔尼斯的任何人拿生命去冒险。我父亲不会这么做，他的儿子我也不会！”

“总是学祖父。总是这样。好像您不是国王，只是个在他回来之前暂时帮他暖椅子的管家。”

“你居然敢这么说话，小子？！”

“还有其他办法可以想……这个儿子将做出和他父亲截然不同的抉择。”

“我像你这么大的时候，我想要的就是成为一个像我父亲那样的人。这是作为一个王子的职责。”

“而一个王子的职责就是有朝一日成为一名伟大的君主。”利亚姆却转身走了。他知道这场争论将石沉大海；他父亲还是会像以前那样。

“滚出我的视线！滚，滚远点！孩子，格雷迈恩之墙会保护我们的，”吉恩大叫一声，然后踉跄地倒在他的椅子上。“它会把所有的‘外人’都阻挡在外的，吉尔尼斯王国会永远强大的……永远！”

他的话音在空荡的大厅里渐渐远去。

吉恩眨了眨眼睛当他们打开门时，太阳耀眼的光芒使他目眩。他赶紧闭上他的眼睛他还活着。他没有听见雨声，也没有感觉到雨淋。在他的上方，蔚蓝的天空中漂着一蓬饱满的白云。

“你醒了。”一个熟悉的声音高兴地说道。

“塔拉尔，”吉恩低声微笑道，“你救了我的命。”

“你刚才在做梦，我的好国王，还大声地说梦话。”

“我梦见了我的儿子……我的儿子将成为一个优秀的国王，比我这个顽固的老头子好得多。”

“吉恩……格雷迈恩国王，不要这样对你自己，好么？”

“唉，不，塔拉尔，这完全不是悲伤……确实，有时候丧子之痛会像一块石头撞击着我的胸口，但是我现在已经学会苦中作乐了……”

“我不明白。”

“利亚姆明白总是有别的方法可以考虑，不同的时期，采取不同的行动。知道儿子比我更有智慧，作为一个父亲，我感到很自豪。”

“或许我们都可以考虑别的方法……你的人民非常固执，你自己也这样。但如果没有这个品质，这里的许多水手不会活到今天。我很荣幸把你送到泰达希尔。”

“啊，是的，泰达希尔。我听说它是一个壮观美丽的地方。”

“来吧，你的妻子和女儿在等你。王后的腿已经痊愈了。”塔拉尔伸出了他的手，想把吉恩从甲板上拉起来。

吉恩在他伸出的手上凝视了一会儿。

“这个老国王不需要你和其他人的帮助就能站起来。塔拉尔·橡爪，告诉我你没有忘记这一点。”吉恩自己站了起来，嘴角带着淘气的笑容。

塔拉尔顿时开怀大笑。“如您所愿，我的朋友。”塔拉尔还是低声地笑着。这是吉恩第一次听到这个暗夜精灵的笑声，看见他的笑容。

站在那里，吉恩看着平静的海面上闪烁的阳光。他全身都痛，但是他的意识比以往的几个星期都要清晰。他等了一会儿，确信他的想法即将被那些想要忘却的记忆所占据。但那些绝不会再使他感到忧愁了。船只从舰队中分离出来。现在，已经没有了任何束缚，每一艘船都升起了自己明亮的船帆，驶向点缀着阳光的海面。

“你跟我说过，那位大德鲁伊怒风认为我们的人民将成为联盟的重要财富。”

“我确实那样做了。”

“那么，可能他是对的……可能他是对的。”


加尔鲁什·地狱咆哮
战斗之心
作者：Sarah Pine

你让我失望了，加尔鲁什。

尽管他竭尽所能地不去想，但这些话却始终萦绕脑际。无论经过阿格玛之锤时听见多少次“欢迎，大王！”那令人自豪的欢呼声，无论站在天谴之门的废墟前，盯着那儿仍在燃烧的烈焰看多久。甚至当他的刀刃砍到胆敢阻挡他的野兽或亡灵时，也只能暂时让他缓口气。所有在他面前猛烈飞溅的热血都无法平息那个声音。当回到路上的那一刻，他听见萨尔在他头上所说的每一字，字字伴随着他的巨狼爪子踩落在雪地上的声音。

也许是由于大酋长一直待在他身边，所以这话才一直萦绕心头吧。萨尔已经决定陪同加尔鲁什一起从达拉然返回战歌要塞。他说他想去看看他们在诺森德的据点。加尔鲁什感觉他被监护了，但同时这也是一个机会。部落对于诺森德的侵袭绝不可小觑。当然萨尔也明白那一点。当然他会称赞他在前线所完成的大业。

加尔鲁什啐了口唾沫，从名为玛拉卡的狼的背上翻下来，接着走进了苔原里。在他们身后的库姆亚湖，仍像在清晨灰色天空里的一面镜子。他们将会在中午抵达战歌要塞，如果走得慢的话则可能黄昏才到。私下里他必须承认他很想看看当他们到达时萨尔眼中的神色。

不幸的是当他们抵达时却无法好好地赞赏堡垒了。加尔鲁什立刻意识到蛛魔已经再次入侵巨石采掘场。他愁眉苦脸起来。无论他们如何有效地封锁艾卓-尼鲁布，这些甲虫总是能找到回西方的路。它们恐怖的嚎叫声，在苔原冰冷的寒风中准确无误地传向四面八方。

“进攻！攻击！”加尔鲁什向跟随他们的库卡隆骑手下令，而忘记了事实上他并不是这支队伍的指挥官。在他想起礼节规定他必须听从于萨尔之前，他就已经把玛拉卡踹到全速奔跑并把所有人远远甩在后面。好吧，礼节是打不了胜仗的。而是行动。

当他靠近时，更多的声音从战斗中传入耳中。战场传来的叫喊声，大炮沉闷的轰鸣声，还有金属武器击打在蛛魔几丁质上发出的清脆的碎裂声。加尔鲁什备好他的战斧，因为期盼他的心跳开始加速。他穿过采石场的边缘，玛拉卡也一步不落地紧随其后。他们滑下墙垣，跃过岩石和脚手架，伴随着一声大喊加尔鲁什投入战斗之中。

在他面前的那只蛛魔还不知道他的到来。加尔鲁什的第一刀深深砍入它的胸膛，而第二刀就把它的整个前身从躯体上劈了下来。一直奋战的战歌卫士抬起头来，一脸惊愕，把斧子扛在肩膀上。加尔鲁什咯咯地笑了。

“地狱咆哮！”那战士高呼道，开始敬礼。他转身面对身边的人说道，“地狱咆哮大王已经回来啦！”

加尔鲁什举起战斧回应着。“把它们赶回去！”他对他的战士们咆哮道。“让这些虫子记住袭击部落的下场！”Lok-tarogar!（兽人语，不战即亡。）”

加尔鲁什的集结命令为防御者们注入了新的战斗激情，他们涌向前去，一阵“不战即亡！”的齐呼在他们嘴边回应着。一个巨大的甲虫状怪兽占据着采石场的场地，加尔鲁什跨着他的战狼前去迎战。兽人战狼和它们的骑手一样，每一部分都是为了战斗而训练，玛拉卡深深咬入蛛魔的跖节，在加尔鲁什跃下时使蛛怪失去了平衡。山地战可能更有优势，因为当双脚踩在地面上时，他总是感觉更棒。

蛛魔嘶鸣着把它的前肢插入加尔鲁什的脖子。加尔鲁什回避了那一击，并用战斧一扫把它们被劈断的前肢扫成弧形落在地面上。甲虫踉跄着向后退去，加尔鲁什几乎是跟在它身后一同后退，挥舞着战斧，眼睛充满寒意。血液在他的血管里沸腾，战斗的激情在他的胸膛里熊熊燃烧。他永远不会去思考这个具有讽刺意味的境遇，即在他将生死置之度外的时候，却最能感受到生命的活力。

在玛拉卡不断袭击着怪兽的腿时，加尔鲁什朝怪兽的胸膛砍去，让它无法站稳。在他准备好下一击时，伴随着一声尖锐的“喀嚓”声，一道明亮的闪光和一股刺鼻的几丁质烧焦的味道一时间使他头晕目眩，它们宣告着大酋长萨尔也完全进入了战斗。蛛魔被击败了，而且无路可逃。当加尔鲁什举起战斧并给它最后一击，将巨大甲虫的脑袋裂成两瓣时，他更加确定了。

加尔鲁什确定战斗已经胜利了。对战歌军队来说，所剩下的只有杀死那些还在采石场小打小闹的残留蛛魔。看着守卫的奋战，萨尔在他们面前举起了毁灭之锤，轻声私语着一些加尔鲁什听不见的东西。在大酋长的命令下，骤然间狂风怒吼，空气炸裂，加尔鲁什脖子上的汗毛倒竖。就在战士们冲出去之时，萨尔呼嚎着，并在最后一支顽固抵抗的甲虫部队中降下一道刺眼的晴天霹雳。爆炸使烧焦的甲壳碎屑如雨点般落在石头上。

加尔鲁什召回玛拉卡，将他的手臂搭在她的颈毛上，审视了部队，对他们的胜利感到高兴。虽然战斗很快就结束了，但却令人很满意。部落把它的要塞建在古老的尼鲁布王国很容易通行的土地上是个不幸，不过现在袭击已越来越少，并且他很自信最后将没有任何袭击。随着每一次的抵御，他的战士们也变得越来越精干，并且已经守住防线了。防线还能够继续守下去。

他朝着战歌堡垒前方的营地走去，拉兹格尔大王在那等候着，厚厚的脓水从他的剑上滴下。

“对于你出现的时机，”他说，一边从他的脸上挥去汗水。加尔鲁什笑了。

“我不会再错过屠杀更多生长过度的虫子的机会了，”他答道。拉兹格尔咯咯地笑了。

“大酋长萨尔已经陪同我从达拉然回来，”加尔鲁什继续道，“来视察我们在诺森德的堡垒。”他说话的时候，萨尔朝着加尔鲁什身后的小路攀爬着。

拉兹格尔瞪大了眼睛，接着点了点头。他转过脸去，面对着那群围绕在他身边的战士。

“欢迎地狱咆哮大王归来！”他宣布道。战士们欢呼起来，挥舞着他们的武器。“并且欢迎，”他继续道，更大声地说，“我们的大酋长！萨尔，杜隆坦之子！”聚集的人群几乎同时敬礼，每双眼睛都谦恭地望着萨尔。拉兹格尔也走向前敬礼。

“我们因您莅临战歌要塞而倍感荣耀，大酋长。”他说。萨尔的眼睛扫过要塞高耸的石墙，掠过钢铁壁垒，直到刚刚他们战斗过的采石场的矿井，并最终落在同样凝视着他的加尔鲁什身上。

“这让我想起了奥格瑞玛，”萨尔说。“印象深刻。”

“城内部更像奥格瑞玛，”加尔鲁什回应道。“我们会展示给你看。”

“我相信我不会失望。”萨尔答道。这话令加尔鲁什咬牙切齿。

奥格瑞玛，当他第一次看到这景象时，他呆愣着几乎挪不开脚步。他们离开烈风峡谷不久，就在壁立千仞之间看到了杜隆塔尔毒辣辣的太阳。一望无际的红色平原在他们眼前铺展开来，地平线隐匿在灼热的微光里，使得目测距离出现了偏差。这和纳格兰连绵起伏的山峦可大不相同！

“这里！你看到了吗？“萨尔丢下他的坐骑，径直朝着北边的地平线奔去。加尔鲁什也跟着他停了下来，斜眼打量着。在他们身后，他们的随从四处转悠着。

在不远处有一个高大的大门，削尖的木桥塔组成一个墙面，塔尖盖着红色的屋顶……不，这一定是他的眼睛欺骗了他。他感到惊讶极了。奥格瑞玛不可能这么大！他偷瞥了一眼萨尔，发现他正在注视着他，毫不掩饰的笑容浮现在他的脸上。很显然他在急切地等待着加尔鲁什的回应。加尔鲁什脸红了。加拉达尔也许并不是特别出挑，但他是这里的酋长。因为他是他父亲的儿子。

“永生难忘，”他喃喃说道。“如果它确实如我们所见的这么大的话。”

萨尔笑了。“等等，”他说，咧嘴一笑。

这大门不是简单的高大而已。他们都很高大威猛。酋长发现他们经过时，守卫们都在心下暗自赞叹。加尔鲁什端直着肩膀目视前方。突然他感到喉咙一阵干渴。当然，是扬尘。

萨尔一路上让加尔鲁什的头脑充满了奥格瑞玛的想象图，加尔鲁什也相信自己早就有心理准备会看到什么样的景象。但是他错了。世界上任何的言语都不足以形容他看到的景象。建筑物在他面前三三两两地高耸着，他们的前方只剩下在树木和悬岩掩映下的蜿蜒小路。如果一个数倍之大的兽人族的定居点仿佛从未在德拉诺存在过，那么只能说明这里在很久以前就被遗弃并夷为平地。然而奥格瑞玛，却充满了生命的活力。在广场上有数不清的兽人。比他在过去所见过的全部的兽人还要多，比他所知的还存活着的全部的兽人还要多。这是他从来没有设想过的一幅图景。

当加尔鲁什几乎还是个孩子的时候，氏族就统一了并组成了部落，耗费数月的时间为一战热情高涨地做准备。许多年后，二战过去了，联盟转而侵袭兽人族的家园，加尔鲁什渴望加入部落的队伍和他的父亲并肩作战。但是他没有机会了，因为猩红毒疹的缘故他被留下关进了加拉达尔的隔离区，疾病引发的发热和对虚弱之身的羞耻使他倍受煎熬。他的父亲去往艾泽拉斯，甚至没有回头再看一眼，就再也没有回到加拉达尔和他儿子的身边。而他，加尔鲁什·地狱咆哮，继承了战歌氏族，却没有任何有助于他子民的力量。部落拒绝接纳他。尽管他是个玛格汉——虽尚未堕落——但也同样是个没人要的讨厌鬼。

部落最终陷落了。人类毁坏了黑暗之门，并将被战胜的兽人族封印了，宏大的战争结束了。玛格汉孤独无依了。一些兽人部落的人确实留了下来，但是他们避开了加拉达尔，谨慎而倨傲地对待生病的居民。疫情得到了控制，但是迷信和怨恨却无法消除了。兽人族的人越来越少，四处流散，他们在生存的边缘负隅顽抗。最终，部落确实被毁灭了，他们的敌人将其逼上了毫无希望的绝境，想要幸存下来就像是一个不可能的愚蠢念头。

但在奥格瑞玛，部落不仅存活下来了，而且兴旺发达。广场上挤满了兽人族。商贩高声叫卖他们的货品，用优惠打折引诱顾客。孩子们在街道四处乱窜，模拟着和根本不存在的敌人殊死搏斗。热闹的声音在各个街道此起彼伏。加尔鲁什对他眼前的景象实在难以置信。

在他身侧，萨尔轻笑着。加尔鲁什瞥了他一眼。

“亲眼所见，”萨尔说。

加尔鲁什点点头，没有吭声。

“你看到了，加尔鲁什，”萨尔继续道。他释然一笑。“欢迎来到奥格瑞玛！”

在战歌要塞，他们走过了城墙，爬上了塔顶，还巡视了锻造和制革厂。当他们回到大厅的时候，萨尔花了好长时间研究摊在地板上的那张偌大的诺森德作战地图。这张精心蚀刻并缝制于皮革之中的地图详细说明了诺森德所有已知的控制点和阵地，朋友的和敌人的全都描绘于其中。加尔鲁什别注意到，萨尔直勾勾地盯着风暴峭壁的北部半岛，也就是奥杜尔的所在地。加尔鲁什的思绪突然游离回他们在达拉然与肯瑞托的那次短暂会晤。你失望了。他紧紧握住自己的拳头直到他的指关节被灼痛为止。

“冰冠冰川的阵地在哪里？”萨尔突然问。他研究了地图；那儿只有一个用粉笔标出的记号。

“在东南部的地面上，”加尔鲁什回答道，“是由银色北伐军控制的。”他指着地图的另一片，在北伐军控制点以北的地方。“奥格瑞姆之锤被派到这里。我们将从空中对冰冠冰川的堡垒展开攻击。”他注视着萨尔。“我们的探子回报盟军也是这么计划的。”

在萨尔做出反应之前，另一个声音响彻整个大厅。

“战斗已经打响了。”萨尔和加尔鲁什转身注视着说话的那人。

高阶督军瓦洛克·萨鲁法尔大步走向他们所站的地方，并将手里的一个密封卷轴高高举起。

“这封信是今天下午刚到的，”他继续说到。“上面盖着寇姆·黒疤的私人印章。”

“你好，瓦洛克。”萨尔说。

“你好，大酋长，”瓦洛克回答道。

“我们是从达拉然乘坐奥格瑞姆之锤来的，”萨尔告诉他。他停顿了一会儿才接着说。“我们在天谴之门表示了我们的敬意。”

瓦洛克还是沉默不语。

“对于德拉诺斯的死我非常抱歉，”萨尔说。

“我儿子死得很体面，他是为了捍卫他的人民而光荣牺牲的，”瓦洛克回答说，他的语速有点过快。“他的灵魂将会在我们战胜巫妖王的那一刻得到昭雪。”

萨尔点了点头。

“这是来自黑疤的报告，”瓦洛克继续说着，将他们的注意力转回到卷轴之上。“让我们看看前线带来什么消息吧。”

加尔鲁什喜欢奥格瑞玛。他喜欢在它的街道上散步；喜欢去逛它的市集；喜欢它的兽栏、训练场、铁匠铺和商店。但他最喜欢的是散布于城市中的旗帜随风飘扬：象徵部落的红黑色旗帜。站在那些旗子之下，他有了归属感。他效忠于部落，就像他父亲从前那样。

然而，尽管他的身边都是自己的同胞，他仍旧感到孤独。不管他走到哪，人们都对他投以异样的眼光。格罗姆·地狱咆哮的儿子生还并入驻奥格瑞玛的消息很快就传开了，他一直以为这是别人特别注意他的原因。直到有一天，他听到了一个小孩子大声地与他母亲说话。

“你看他！他看起来好奇怪喔！”

“嘘！别再说了！”

“可是看他的皮肤！不像我们是绿色的！怎么会有兽人的皮肤不是绿色的？”

加尔鲁什看向说话的小孩。他还在睁大了眼睛盯着他看，并吸着自己的姆指。加尔鲁什瞪了回去，目光与那孩子的母亲短暂地交会。她马上移开她的目光，拉着儿子的手急忙地走掉了。加尔鲁什慢慢的扫视着周围拥挤热闹的街道，看看那些无意中听到这番话的人里谁胆敢再说话。对，我的皮肤不是绿色；是褐色，他的眼神说道。我属于玛格汉一族。当他成功的威慑了所有的旁观者后便满意地转身继续往原本的方向走去。他才迈出了几步，便有一只手轻触他手臂上让他停下来。

加尔鲁什转过身，有些吃惊。

“原谅我的突兀，年轻人，但我或许可以解释一下。”

说话的人是个年迈的兽人，一头银白的长发结成了一条辫子。他手上和脸上的疤痕数量很明显地说明他是位经验丰富的战士。加尔鲁什瞪着这位老者。

“你想说什么，老头？”

“那个孩子说的是实话，但他什么都不懂。”年迈的兽人摇了摇头。

加尔鲁什挣脱了他的手。“我对你的解释没有兴趣，”他说道，再次转身想要离开。

“我曾经与你父亲并肩而战，地狱咆哮，”老战士说道。加尔鲁什停了下来，僵在原地。“从侵略沙塔斯到灰谷森林我一直跟随着他。我和他一起喝下了玛诺洛斯的血，而在他的英勇牺牲后我也感受到了诅咒的解除。

“你无法体会看到你对我们这一群人意味着什么。诅咒解除之时，我们心志获得了自由，能够想起我们抛弃了什么，以及摧毁了什么。我们以为过去自己过去的一切都已经烟消云散。但是看到你……”他顿了一下，把加尔鲁什从头到脚看了一遍。“让我知道过去的一切并没有完全遗失……我们的未来还是存在着希望。”

“格罗姆是个伟大的战士。我追随他到了德拉诺的尽头甚至更远。现在我的身体已经不适合再上战场了。但如果可以，我将会继续追随你。”

加尔鲁什从来没有那么迷茫过。他看着这位年迈的战士，嘴里吐不出任何一个字。他知道萨尔是他父亲亲密的同伴，而萨尔也经常在他面前提到格罗姆。但萨尔与格罗姆相识的时间相较之下并没那么久，虽然碍于自尊心的缘故加尔鲁什绝不会承认这点，但他确实是想知道更多与他父亲有关的消息。他想知道他的故事——正面的故事。他长那么大已经听到太多负面的传说。

“你会让我们以你为傲的，地狱咆哮，”年迈的兽人说道。最后，他转过身走掉了，而加尔鲁什一个人站在原地，情绪在脑子里打转，老者的一席话为他带来的似乎只有困扰。他已经想不起来原本要做什么了。他哼了一声，选择了一个方向开始往前走。虽然没有目标，但总比站在原地要好。

他的双脚带他来到了城市最东边的荣誉谷，来到了用于收集泉水的大水塘边。他在池边找到一块岩石坐了下来，看着瀑布的流水从溪涧岩石涌出，翻滚到小湖里溅出片片水花。河流的律动和悬崖的阴影使附近的空气令人感到清新，在这充满砂热高温的地区提供了一处清闲之地。水花溅在皮肤上的感觉尤其舒服。

他的皮肤。他往下看了看他的手背，鲜明的褐色与岩石上红色的班点形成了对比。加尔鲁什皱了皱眉头。难道萨尔的部落已经不记得他们真正的家乡在哪吗？他的出现对部落来说真有什么意义吗？

一旁的水花声让他把头抬了起来。一位年轻的女兽人正在把渔网拉回来。他心不在焉地看着她工作。她的皮肤，当然了，是绿色的。她转过身来往岸边走，两人的目光彼此交接。她的右眼的位置被一个眼罩所覆盖。令加尔鲁什惊讶的是，她竟然凶悍地怒目瞪着他。

“很好玩吗？啊？”她吼道，声音中充满了轻蔑，渔网往下滴着水，“坐在那看我和这些鱼打闹？希望你喜欢。”

加尔鲁什不屑地回应了她。“我才不管你想做什么。打不打渔是你的事。不喜欢这个工作就到市场去买。”

“用买的？”她仰头大笑。“你要付钱买吗？说的简单，地狱咆哮！是的，我知道你是谁。”

他朝她笑了回去。“你当然知道。我是奥格瑞玛唯一的玛格汉兽人。如果你连这都看不出来，我看你另一只眼睛大概也没了。”

“就跟你父亲一样傲慢。”她开始收起渔网并装进一个麻布袋中。“也和他一样愚蠢。”

她的挑衅让加尔鲁什瞬间血液沸腾。他从岩石上跳了下来，大步走到她的面前。“我父亲牺牲自己拯救了你和萨尔的人民。你该谢谢他让你们摆脱了恶魔之血的诅咒！”

“是该谢谢他，没有他的话根本不会有诅咒！”她反驳道。“而且我不是大酋长的人民！我是部落之女，我的父母也是，我的责任仅此为止！”

她说的每个字都让加尔鲁什怒火中烧。“你说你没有责任？你敢说自己不是大酋长的人民？就在你身处这城市时？是谁让你可以待在这不用面对被屠杀的恐惧？是谁让你能安逸地生活在这个衣食无缺的地方？”

“哈！”她嗤鼻道。“我问你，地狱咆哮：你真的好好看过这个城市吗？没错，市场是很繁荣。但这些东西都是从哪来的？你在杜隆塔尔有看到任何的农田吗？”

加尔鲁什眯起了眼睛。他知道在奥格瑞玛的周围似乎是有些农地，但那大部份都是养猪用的，并不种植任何的稻米或水果。

“正是这样！”她继续说道。“没有任何农田。这里有的都是从大老远搬运过来的。”她看了看收纳她渔网的麻布袋。“或是我们可以在沙漠中找到的东西。在安全的前提下！”她笑道。“联盟对我们家园的侵略一天比一天深入。前题是你有把这片到处都是红岩的不毛之地当成家的话！这里的北方就是灰谷森林，四处都是我们所需要的资源，但我们能去那吗？不行！我们只能住在这片该死的沙漠中！告诉我，地狱咆哮，为什么我们的好人大酋长，那个深爱人民的大酋长要把我们安置在这片荒地中，而这条河之上却是个绿意盎然的乐园？他不是腐败，就是没能力，或两者都是，而你跟他也没什么两样！”

这是最让人无法忍受的话语。

“叛徒！”加尔鲁什大吼着。他不怀好意地朝她迈近一步。“你胆敢侮辱大酋长？叛徒，闭上你那张嘴，不然我会让你说不出话来！”

“来呀。”她双手握拳，为预期会受到的攻击做好准备。

“才怪！克雷娜！”不知名的声音喊着。加尔鲁什循声望去：发现有一名兽人跑向他们。

"克雷娜，闭上你的嘴巴！"她一面说，一面挡在两人之间。

带着眼罩的克雷娜凶狠地瞪了阻拦她的人一眼，然后悻悻地哼了一声并退下。

“那我先走了，高戈娜。”她把自己的袋子背到肩上，一言不发地离开。加尔鲁什想跟上她，但是高戈娜立刻转身抓住他的手臂。

“请不要这样，”她说道。“对于我姐妹的言行我感到抱歉。她想表达的并不像她嘴巴说的那样！”

“最好不是，”加尔鲁什低声嘶吼。高戈娜叹了口气，把手从对方手臂上松开。

“第二次兽人战争后，我跟她的童年都在收容所里度过。她很感谢大酋长给予我们自由，只不过………”她犹豫了一下，接着悄悄地说，“她认为他做得还不够。”

“那你是怎么想？”加尔鲁什追问道。高戈娜低头看着克雷娜离去的那条路，没有立刻回话。

“我们的父母参与了大战，”她慢慢地诉说着。“就像你父亲那样，他们也喝下了玛诺洛斯之血，也受到了恶魔的诅咒。他们以部落之名做出了许多恐怖的事情。袭击和屠杀无辜的人。”

这段话让加尔鲁什怒发冲冠。他父亲才不是凶手。“他们只是做了他们认为必要的事情！你想侮辱自身血脉的名誉吗？”

“别搞错！我以我的父母为荣！"她呼喊着。“但是他们所深信的是错误的。当时每个兽人所深信的都是错误的。我们必须因此受苦。大酋长明白这点，我也明白这点。只是，我的姐妹并不明白。”

“太可笑了。你甚至没在那场战争中上阵作战过！你说你的童年是在收容所中度过！这样的惩罚还不够吗？你又何必让自己受到更多磨难？”

“尽管如此我仍具有这样的标记，”她说着，伸出双手——就跟她姐妹一样，就跟奥格瑞玛除了他之外的所有兽人一样。“前人种因后人得果。难道我能说无所亏欠？”

“那么该偿还多少由谁来定？”加尔鲁什追问道。他对她的态度感到气愤。在她心底就没有一丝骄傲？“谁有这种权力下定夺？”

“大酋长的要求，就是我做出的偿还，”她回答道。

“萨尔不是个不可理喻的人。我们不亏欠任何人。”

高戈娜瞪着他好一会儿，然后出乎意料的苦笑起来，就像她那位姐妹一样。“当然不是，”她说道。“你是无所亏欠，玛格汉人。但是我们不是你。”

“这太可恶了。”萨尔说。他不安地在大厅里踱步。“我无法相信掠天者会容忍这种事。”

瓦罗克坐在桌前，黑痕的报告的书页散落在他面前。穿过房间，加尔鲁什拾起一些涂着蓝色代表联盟的木制令牌，一些涂着红色代表部落，还有一些画着骷髅代表天灾军团。他把所有这些木质令牌扔在冰冠冰川的地图上，散布在莫德雷萨的南部，冰冠堡垒死亡之门周围，然后用一根碳棒在这张熟化毛皮制成的地图上画了一个巨大的叉。这份报告赋予了这个地区一个新名字：破碎前线。

联盟已经试图征服莫德雷萨，但一支部落巡逻队发现了联盟军团并成功地阻止了联盟的进攻……通过从后方攻击。在被他们前方的天灾军团，和在他们后方的部落的夹击下，联盟军队被消灭了。但部落损失惨重。天灾军团也遭受了巨大的损失，而大门依然在巫妖王的控制之下。

黑痕的军队故意等到联盟士兵被迫开战，接着屠杀了他们。当读到掠天者的话时，萨尔的脸扭曲了：尽管牺牲了他们的生命，他们无私的英勇阻止了联盟占领战略目标。这种勇气只有部落真正的勇士才配得上！

“‘无私的英勇。’配得上部落的‘勇气’。”萨尔几乎唾弃这些词句。“并且天灾军团依然守着死亡之门。难道这就是他所要的东西？难道这就是在我们之中被当作荣耀的东西？”

加尔鲁什仍旧保持着一反常态的沉默，转而认真看着地图上的木片。他几乎能够感受到瓦罗克的眼睛正盯着他的背后，并且萨尔也会很快降责于他。联盟没能占领莫德雷萨这很好，加尔鲁什很确定这一点。他还继续盯着小木头标记，并且直到夜里，其他指挥官已经休息睡觉很久以后，加尔鲁什重新阅读了黑痕的信。

这种勇气只有部落真正的勇士才配得上！

他召来了一个信使。“送给奥格瑞姆之锤的掠天者考尔姆·黑痕。”他说，递过一个卷轴。“他将立即返回战歌要塞。告诉他地狱咆哮酋长想见他。”

加尔鲁什认为高戈娜在湖边说的话荒谬之极。他知道的，他的父亲是第一位饮下玛诺洛斯之血的兽人——先祖在上，他知道的非常清楚，没人能让他忘了——但是反过来格罗姆杀掉了马诺洛斯，并且以生命为代价终止了对他们所有人的诅咒。他的债已经用血去偿了。他们还要怎么样？

而真正让他烦躁不已让他困扰的是克雷娜的话。

当暗夜精灵伏击从灰谷来的木材车队时，那些话困扰着他。

当来自提拉加德城堡的士兵掠夺剃刀岭时，那些话困扰着他。

当巴尔莫丹的矮人族和北方城堡的人族拒绝离开他们兽人已经占领的部落领地时，那些话困扰着他。

这些事都不是第一次发生了。

当然反抗肯定是有的，而且很多前哨都进行了正当的防卫。加尔鲁什十分渴望能前去助他们一臂之力。他很愿意为保护他们而战。他会很乐意给联盟的人一点教训，让他们不要来干扰部落，让兽人带走生存所需要的物资。这里又不是加拉达尔，奥格瑞玛有足够力量和部队来保卫自己。

好吧，本来应该有的。在加尔鲁什看来，如果兽人部队没有被绊在塔伦米尔帮助那些被遗忘者（这个种族的名字取得相当贴切），就有这样的力量。加尔鲁什实在没法理解萨尔对他们的看法。

仍然有更多的兽人被派往奎尔萨拉斯。加尔鲁什在奥格瑞玛和精灵打过交道，他实在想知道为什么兽人部落究竟为什么要和他们搅和。似乎精灵心中对他们并没多少尊敬。

对了，还有那些巨魔。加尔鲁什几乎都不愿想起他们。一批又一批募兵被派去援助他们夺回在南边的领地，但不知怎么回事所有的努力都失败。很明显已经好几年都是这样的情况了。这群人是怎么回事，连一个巫医都解决不了？难道真的要发动全面性战役，分出更多的兽人部落军队，就为了收回几个弹丸岛屿？

加尔鲁什越想这些事，怒火就烧的越旺。随着日子一天天过去，克雷娜的话就越像猫爪子挠他的良心。加尔鲁什越来越急躁。

接着流言开始散布。棘齿城的人们从藏宝海湾听说，运送谷物的船只出了问题。人们开始窃窃私语。住在奥格瑞玛的一些遗忘者已经警告了他们的首领。瘟疫又来了！

他们没说错。

这些是他从未有过的经历过。朋友变成了敌人；活人变成非生非死的怪物。不能犹豫迟疑，不能怜悯仁慈，没有任何的休息。这就是瘟疫。这是只有古尔丹之流才能想到的邪恶魔法，但古尔丹早就死了。加尔鲁什后来得知，这些恶行的始作俑者原来另有其人：联盟的一个前王子。一个极其好骗，极其软弱，极其愚蠢的，以至于都不知道自己被操纵入邪道的家伙。而现在这家伙让死亡如大雨般降落。

加尔鲁什为了守护奥格瑞玛，一次次举起战斧一次次砍下。他会保护他的人民。

接着，突然间威胁似乎解除了。瘟疫不再扩散。最后一个被感染者也处理好了。但加尔鲁什知道，事情没有真正结束。远远没有结束。对抗这样无耻的敌人，唯一的办法就是无情的，冷酷的战争。他极其渴望去战斗。他会带领着军队为部落伸张正义。他唯一需要的，就是萨尔的命令。

从世界各地来的报告像雪花般飞来。瘟疫对我们造成了重大创伤，而飞行城堡派出了军队蹂躏我们的家园。而你还在空等，酋长。应该发动战争的时候，你却在召集会议。就连这些你允许加入部落的……盟友……都已经聚集在此了，你对我们所有人发出的唯一指令就是坚持。我们是在坚持啊，萨尔。是你在犹豫不决。

“动手吧！”

出于彻底的沮丧和愤怒他发出了这个挑战。萨尔根本不想采取行动。他只想先侦察；想和联盟的一个女人商讨对策。那个该死的叛变王子不就是从那个联盟出身的么。加尔鲁什绝不让这样的事发生。

“你在挑战我么，小子？”萨尔的声音非常冷静。“我没时间陪你玩……”他转过身离开。

“那你拒绝了？”“难道杜隆坦的儿子是个懦夫？”

这句话总算引起了萨尔的注意。他飞速转过身，眼睛里的愤怒让加尔鲁什十分满意。

“进去！”萨尔指着勇气竞技场对加尔鲁什怒吼。加尔鲁什愉快的简直要唱歌。

我就是要逼你行动。

如今回顾往事，加尔鲁什知道那场决斗被中断是他走运，尽管他宁死也不会承认这点。不过这没什么关系。萨尔总算是清醒过来，下达了向诺森德进军的命令，加尔鲁什欣然地接受了。

现在加尔鲁什站在由他亲手建立的堡垒前厅前，站在他征服的土地上，等着考尔姆·黑痕的到来。此时萨尔留在了诺森德。加尔鲁什很清楚，萨尔是想看看自己怎么处理掠天者这件事。

酋长，你会再一次地失望么？

黑痕吃力地走过门廊，环顾四周，一脸讶异地看着在场的其他人。尽管有酋长在场，他还是先对加尔鲁什讲话。“您要求我回到战歌要塞，领主大人。”他说道：“我荣幸地完成了您的任务。”

加尔鲁什拿起关于破碎前线的战报。“在这份报告里面，你详细描述了你的一支巡逻队如何成功地阻止联盟攻下一个对对抗天灾军团有战略意义的据点。”

黑痕咧开嘴笑了。“那是他们应该做的任务！这样的战果很辉煌吧？”

加尔鲁什看了看报告，然后将视线转回到黑痕身上说：“不。”

黑痕吃惊地挑高了眉毛。

“伏击准备迎战的军队是一回事。但是从背部偷袭已经和别的部队开战的军队，这算怎么一回事？你接下来还会干出什么事？”加尔鲁什追问道。“接下来你是不是要偷溜进他们的营地，然后在水里下毒？是不是要用魔法俘虏他们的指挥官，然后强迫他趁自己的部下熟睡的时候屠杀他们？是不是要像那些被遗忘者一样向敌人传播疾病？你是不是要跟他们一样，用那些下三滥的手段战斗？”

黑痕结结巴巴，说不出话来。

“只有光荣的战斗，才能叫做战斗，黑痕。”加尔鲁什在他面前举起报告，然后揉成一团。“这个？这是懦夫的行径！我的部队不要懦夫！”

“大人，”黑痕结结巴巴地说，“如果我让大家蒙羞了，我请辞。”

“你承认自己是个懦夫么？我再强调一遍：我的部队不要懦夫。证明给我看你不是懦夫，黑痕。回到奥格瑞姆之锤去，用兽人部落引以为傲的方式领导你的士兵。要是你再让我失望，我要的就不是你的辞呈，而是你挂在矛上的项上人头。现在，给我滚出去。”

没有等黑痕离开，加尔鲁什就走开了。他走出大厅，从阶梯登上堡垒的城墙顶上。眉头深锁，上上下下来回走动。他检查各处防御工事的状况，记下哪些需要修理，以及哪些人该对这些失误负责。

他转身又在城墙上走一遍，突然发现萨尔出现在路中央，吓了一大跳。“什么事，酋长？”

萨尔若有所思地看着他。加尔鲁什不喜欢这种若有所思的表情。

“我觉得黑痕的事你处理的很好，”萨尔说：“他的部下在破碎前线的行为的确不可取，但他依然不失为一位才干卓越的指挥官。如果少了他，我们进入冰冠冰川的行动将会受到影响。你的决定是正确的。”

加尔鲁什推开他继续往前走。“他只会再得到一次机会。我不会让无赖和骗子待在我的部队。”加尔鲁什回答道。

“确实如此。”萨尔在他身后挖苦道：“我记得就在几周前某人在紫罗兰之塔对我说的一席话。‘一个真正的酋长不会与懦夫为伍。’”

加尔鲁什停住脚步，缓缓转过身。听到萨尔引用自己的话，他感到不舒服。“我不是酋长。”他沉默一会儿后回答道。

萨尔轻声笑道：“我知道。但这话说的还是很有道理的。完完全全符合一个领主的身份。”萨尔环顾左右，打量着这座堡垒，眺望西面灰色的大海和四面环绕的广阔冻原。“这可是个了不起的成就，加尔鲁什。我们的城堡坚不可摧，冰冠冰川的前线将士们也奋力前进。你和你的战士们英勇地并肩作战，而他们也敬重你。你应该为此而感到骄傲。”

加尔鲁什眯起了眼睛。

“我并不后悔将你选为这次进攻行动的指挥官。”萨尔说。

加尔鲁什诧异地眨眨眼睛，不知道该说什么。萨尔的这番话令他始料不及。他将身体的重心从一个脚换到另个脚上，虽然萨尔的称赞让他浑身不自在，但他也不讨厌。“我效忠于部落，”加尔鲁什最后说道：“只要是对部落好的事，我都会去做。”

“对这点，我一点都不怀疑，”萨尔回答道：“并且你做得很好，我可以很自豪地这么说。”

加尔鲁什又把重心换到另一只脚上，视线越过萨尔的肩膀落在他身后的墙上。深红色的部落旗帜在微风中轻扬。

“但是，”萨尔继续说道，“我认为你对联盟的态度不对。没有他们，我们赢不了这场战争。”

加尔鲁什立刻将目光转回，盯着萨尔的眼睛。“我效忠的是部落，”他回答道，“而且只效忠部落。”

“或许你这样做是对的，加尔鲁什，”萨尔说道：“但是流血牺牲不是履行职责的唯一方式。”

“呸！”

加尔鲁什转身,将自己的双手靠在栏杆上。他能听见身后萨尔下楼梯的脚步声。加尔鲁什望着阴沉沉的天空。萨尔没明白，联盟是绝不会放过他们的。就像兽人在加拉达尔的敌人一样，他们会赶尽杀绝，直到兽人部落分崩离析。唯一的出路就是战斗，先将那些人类赶走。兽人的安全高于一切。只有联盟明白了这点，才有协商的可能性。加尔鲁什不会停下他的行动。他的民族绝不会消减，绝没有第二次。部落，将永垂不朽。


三锤议会
火与钢
作者：Matt Burns

鹰巢山的天空犹如寒冷冬夜里远处篝火的亮光在召唤着库德兰·蛮锤。被困在地狱般的如今被称为外域的世界长达二十年后，他终于回家了。但他从未后悔过加入联盟远征军在兽人部落领土上交战，只是在那艰难的岁月里，渴望再见到这片天空的念头已经铭刻于心。

他的狮鹫斯卡雷和三个同伴飞翔在主人的上空，同二十年前一样仍然保持着充沛的活力。库德兰渴望骑乘狮鹫飞上天空来感受扑面而来的山风。命运注定他只能用两条腿在地上走路，但是天空才是他感到自由的地方。这是斯卡雷带给他最好的礼物。胜过战斗中的勇猛和安宁时候的友谊的就是飞翔。但是现在他还是决定让斯卡雷独自翱翔在天空中。

//库德兰深吸一口气，然后眺望他的家园。郁郁葱葱的森林向四面八方延伸，蛮锤部落的矮人们在山坡边的店铺和住宅间转来转去，巨大狮鹫兽畜栏耸立在鹰巢山顶，石墙上雕刻着一头高贵狮鹫的形象。一切都和他离开的时候一模一样。

他从身边拿出一个用草绳裹着并装饰有狮鹫兽羽毛的小型铁制权杖。这不是武器，他战斗用的风暴战锤在背上挂着，这是个信物。在外域，这权杖实际上变成了具有心灵象征意义的信物，一个彰显原有身份、其正在奋力保卫的家园的标志。很多时候他只要握紧这根权杖，就会感受到澎湃着希望，驱使他继续前行。然而现在他回家了，这铁杖的力量似乎—

一声尖叫刺破天际。库德兰抬头望去，一阵恐惧刺痛了他。斯卡雷正盘旋转着向地面摔落下来，她的翅膀不自然的扭曲着。

“斯卡雷！”库德兰怒吼着。

狮鹫兽伴随着令人毛骨悚然的重击声砰然落地。锯齿状的骨头从她碎裂的后腿上突出，鲜血也由头上一道严重的裂缝中喷涌而出。斯卡雷试图站起来，但剧痛使她再次倒下。她张开嘴，发出一声虚弱的啼叫。

“亲爱的，别动！”库德兰大喊道。伴随着剧烈的心跳，他冲向倒下的伙伴，这时他的手突然变得僵硬。

他手里拿的权杖开始膨胀并转变成某种冰冷却熟悉的东西…水晶…钻石.闪光的卷须状物由权杖中射出并顺着他的手臂蜿蜒而上，把他的上肢冰冻得和石头一样坚硬。这些黏质的东西延伸到他胸口并向下蔓延直到把他的腿和大地融合在一起。

库德兰挣扎着想去拿背上的风暴战锤，但钻石状物在他能拔出武器前就已经罩住了他的手臂。被冻在原地的他只能绝望无助地看着这只救过他无数次并已成为他生命延续的狮鹫兽在他面前慢慢地流血而亡。

这个冰冷而沉重的钻石罩继续向上延伸到库德兰的脖子，直到灌进他的喉咙并填满他的肺。最终他的眼睛和耳朵也被罩住，斯卡雷和召唤着他的蓝天离他而去了。

但是库德兰却得不到死亡的解脱。他被困在虚无中并且恐惧像熔炉里的液态金属般灼烧着他的心智。终于，他听到模糊的有节奏的敲击声，声音越来越大。

砰、砰、砰。

每一次敲打都传给他的身体缓慢地振动，就好像有人在用钝器敲击着他的水晶死亡罩试图来解救他一样。

砰、砰、砰。

困住身体的坚硬外壳褪除了。他的四肢恢复了知觉。然后那敲击声呈现出另一个音调。

铿、铿、铿。

熟悉的响声使他明白到他在什么地方并意识到他只不过是从一个噩梦中醒来进入另一个噩梦而已。这是锤子敲打铁砧的金属声，没日没夜的敲打使库德兰的耳朵不堪其扰。这是这个不属于他的城市的节奏，这座城市建在深山里，根本不会了解广阔天空所拥有的乐趣。

这就是铁炉堡。

*****
库德兰祖先们的城市是一个充满旧式偏见的沸腾的大炼炉。这里的骚动永无止境，两百多年来首次一起居住在铁炉堡的铜须、蛮锤、黑铁三部族间任何仅存的理智被不良风气消融得荡然无存。而库德兰现在就站在这一切的边缘，困惑的凝视着这越来越临近爆发的炽热中心。

心绪不宁的他感觉自己像还处在和血之诅咒部落战争中或是还被困在外域一样。可是在铁炉堡这里并没有明显的敌人。没有疯狂的恶魔。也没有决心毁灭全世界生命的狂暴兽人。这里只有流言蜚语。

当库德兰仅仅几周前抵达铁炉堡的时候，他还因为在外域的牺牲多多少少被看作是个英雄。而今时已不同往日。针对蛮锤部族的毫无根据的谣言从城市的阴影处散播出来，就像是来自很多年前粉碎矮人部落团结的那场血腥的三锤之战复仇的幽灵。这些谣言从鹰巢山举行的献祭仪式传闻说到库德兰在外域处决了一打从战斗中撤退的联盟士兵。一周前，矮人们的注意力转向了一个新的有趣的话题。

“议会在等着你，库德兰族长。”

库德兰没有理会这个铁炉堡守卫，他把蛮锤权杖紧紧抓在手中。库德兰从拥有良好视野的城市狮鹫栖息地凝视着深邃大锻炉—确切地称为铁炉堡的核心。熔融金属从顶部流淌到沸腾的橙黄色池子中。矮人铁匠们在液态金属池边挥击铁锤敲打着铁砧。这热度使人感到异常的压抑，尤其是在这么靠近熔炉的地方，就好像被困在不透明的玻璃瓶并放在炽热的太阳光下般令人窒息。

斯卡雷躺在他身旁的草铺上，她的双腿收在巨大的身体下面。库德兰一边用布满茧的手指轻抚她柔软的鬃毛，一边思忖着自己的命运。

“我为什么要选择来这里呢？”库德兰低声地喃喃自语。

“因为你不想看到血腥的往事被重蹈覆辙，”一个沉稳的声音回答道。埃里·雷击走到库德兰身边，把散乱的稻草整齐地码成堆。“还因为国王麦格尼尽管身为铜须族人，但他仍是个令人尊敬的矮人。而且就像你自己对弗斯塔德说的那样，你是唯一一个适合这项工作的人。”斯卡雷的看护人继续说道。

埃里的言语给库德兰的心灵带来刺痛的回忆。从外域回来后，库德兰对在自己外出期间统治了蛮锤部族的老友弗斯塔德很不客气。但是现在想着弗斯塔德的事情只会徒增烦恼，所以他强迫自己撇开涉及旧友的思绪。

斯卡雷的喉咙发出一声低沉的咕咕声，并用鸟喙轻推了一下库德兰，似乎是在附和着埃里的话。

“我并没有和你在说话。”库德兰视若无睹地向埃里扬了扬手，然后转向斯卡雷那边。“也没有和你。”

斯卡雷简单地调整了下自己在草堆巢上的位置，她来铁炉堡后没多久就产下的三颗点缀有蓝色的米色蛋被稍稍显露了出来。库德兰本来想让她和同伴们回鹰巢山而不是留在这个城市，但她却不愿意离开主人。她不仅仅是个宠物。她是个拥有自由意志的生灵，可以像库德兰自由选择自己命运那样选择她自己的命运。

斯卡雷留下来的决定使得库德兰内心既欢欣又懊恼。一孵完蛋后，斯卡雷就变得非常虚弱，不能再飞翔了。许多牧师、狮鹫兽训师和术士来检查过她后都得出来同样的结论。斯卡雷的情况并不是因为感染了外域或者铁炉堡的某些怪异疾病。而是一种无药可医的病。寿命。

“库德兰族长—”

“我就来！”库德兰怒视着铁炉堡守卫打断了他的话。

“你光坐在这里是无法把事情办好的，是吧？”埃里一边责备道一边继续他的活。

库德兰嘟哝着站起身来。那个披甲的铜须族守卫立马转身，然后开始笨拙地穿行过一直延伸到环大锻炉走道的狮鹫兽巢堆。自从蛮锤部族带着他们的狮鹫兽来到这个城市后，这片栖息地的规模扩大了两倍还不止。从某种程度上来说这里已经变成了鹰巢山的纪念之地，一个远离家园的新家。

库德兰把权杖带在身边，跟在守卫身后走着，一路上向坐在草堆间的狮鹫骑士们点头致意。库德兰和以前一样孤独，其他矮人脸上的表情像是他们在看着他走向死亡。

从某种程度上来说，他的确如此。

库德兰跟着守卫沿走道来到王座厅。一群喧闹的矮人们站在大厅外面，他们的脸上笼在遍布城市里燃烧着的铁火盆带来的光影之中。每个部族的成员都在场。铜须族人身着铮亮的银色铠甲，纹身的蛮锤族人以狮鹫兽羽毛作为饰物，而灰色皮肤的黑铁族人则穿着工作围裙，身上还沾满了烟灰。这聚会场面展现了铁炉堡总体的一个缩影，少数蛮锤和黑铁族人散布在多数的铜须族人中。

正当库德兰从人群中挤过去的时候，他注意到矮人们热烈谈论中的些许闲言碎语。

“铜须族人像以前那样保留自己的莫迪姆斯之锤碎片，这是必然的！”

“你们只是把它塞进图书馆生灰。我们蛮锤族人却用自己那片造出了新的东西。”

“嘿，小子，和铜须族人争论这个没用。所有出自铁炉堡的好东西只不过是他们从某个古老的宝库里偷来的那些而已。”附近的一个狮鹫骑士喊道。

一些人推挤着这个说话的人到了库德兰这边，接着人群移动着围了过来。

“让开！”库德兰叫道。

几个靠近他的矮人让开了路。其他人却瞪着他，他们的脸愤怒的扭曲着。

“给库德兰让路把，他可是那群小蝴蝶的代表呢!”一个使用着对库德兰部族轻蔑之词的声音挖苦地大声说道。

“如果库德兰同意放弃他那块莫迪姆斯之锤碎片的话我请大家喝一杯！”

“任何一个思维正常的矮人都不会错过这场赌注！”

库德兰挤出最后一排矮人出现在了王座厅。这座作为铁炉堡统治中心的大厅和城市的其他部分一样：黯淡而昏暗，由吊灯的光辉来照亮金属和石料打造的高墙。在大厅的底部伫立着一座凸起的平台，那是三锤议会的三个平起平座的王座。

当库德兰注目于中间那个曾经属于国王麦格尼的王座时，一股冷意油然而生。在库德兰加入议会的时候，麦格尼的兄弟穆拉丁带他到过古老城市的底层。在那里库德兰看到了一幅从此在梦里萦绕而挥之不去的景象。麦格尼被变成了钻石雕像。石化过程发生在国王为了和大地交流并搜寻当时世界遭受地震、暴风及其他灾难原因而举行的一场神秘仪式中。

现在穆拉丁就站在中央王座上。库德兰看着这个铜须族矮人，得到的回应是充满敌意的眼神。这和库德兰刚进入这个城市时他的热情欢迎大相径庭。在库德兰进入议会的最初时光，他还和穆拉丁多次举杯畅饮，彼此分享在外域的传奇经历和在诺森德冰封大陆的冒险故事。随着时间的流逝，穆拉丁因为某些库德兰不了解的缘由对这个蛮锤族人变得冷漠起来。

穆拉丁右边站着茉艾拉·索瑞森，她是麦格尼的女儿。尽管因为嫁入曾是铜须族仇敌的黑铁部族而使她父亲遭受很大的打击，但她仍是铁炉堡的合法继承人，拥有同样权利的还有仍然步履蹒跚的她的小孩，眼下正在她脚边婴儿床里悠闲晃荡的达格兰。

头发盘成完美发髻的女继承人向库德兰微微弯腰致意。“你好，库德兰。”

“好。”库德兰仅能如此回答。他往前走经过了放置在通往王座斜坡下的一张木桌。桌上摆放的正是过去几周里搅得铁炉堡内越发暗潮汹涌的两件东西。一根镶嵌有深紫色宝石的多节木杖和一块疤痕累累、翘曲的锤头。

库德兰一看到这些物品就皱紧眉头，他在穆拉丁左侧的王座上坐了下来。自从他来到这里和茉艾拉还有穆拉丁一起掌管铁炉堡以来，已经不止一次有这种格格不入的感觉了。议会里满是铜须族的势力，另外因为达格兰的原因也偏向于黑铁族，而库德兰这边却势单力薄。

王座厅入口处的那些嘈杂声渐渐消失了，一个衰老的矮人站到王座前鞠躬致意，他是顾问贝尔格拉姆。站他身边的两个年轻些的纪事者也摆出了同样的致敬姿势。其中有一个身着亮红外衣的矮小蛮锤族矮人，他被一致认为是个非常严谨的实情核查人。

贝尔格拉姆直起身慢步向前走来。“欢迎您，库德兰族长。我猜您已经做好决定了吧？”

库德兰了解这群人的想法。几天来所有的事情还是和原来一样。同样的质疑。同样争论不休的矮人们。同样的走投无路的感觉。在之前的场合他每次都是以相同的方式回答贝尔格拉姆：不。但是就在昨晚，一个蛮锤族人和一个铜须族人在因他库德兰手里的权杖而起的小冲突中被杀了。

“我认为我别无选择了。”库德兰回答道。

“唉...”穆拉丁叹气道。“你还要唠叨多少次啊—”

“库德兰，”茉艾拉打断道，“在我们三个人当中，你是牺牲最多的。如果你选择保留你的莫迪姆斯之锤碎片，那我们就将放弃原先的计划。”

库德兰的注意力转到贝格尔拉姆年老颤抖的手中握着的残破卷轴上。这张羊皮纸是一周前在铁炉堡图书馆里被发现的，描述了几个世纪前那场矮人族内战的部份情形。随着故事的发展，当铁炉堡的高山之王莫迪姆斯·安威玛死去之后，众部族间为城市的控制权征战不休。在这期间，莫迪姆斯的武器也就是高山王之锤也神秘的失踪了。多年来，库德兰也听说过一些关于这把锤子下落的流言。这张羊皮纸结束了此类猜测。这上面说莫迪姆斯之锤碎裂成了三块。在战争的混乱中，每个部族各显神通地搞到了一块碎片。库德兰暗暗想道，面临着铁炉堡迷茫的未来，这些矮人们居然还愚蠢地视重铸莫迪姆斯之锤为达成和平之法或是能够以之简单地消除掉旧有的仇恨。

库德兰从卷轴上移开了他的视线。

“我已经作出了我的决定，”他大喊道，并把手里的权杖举了起来。“这件传家宝已经好几个世纪属于蛮锤部族了。我加入议会是为了维护和平，而不是为了重铸一把旧铁锤的问题来争吵！”

大群旁观的粗壮矮人们发出了愤怒的呼喊声。

“这锤子一开始是莫迪姆斯所有！它属于这个城市！”

“如果蛮锤部族不希望和平，他们就不该呆在议会里！”

库德兰焦虑地看着下面，还好在人群中处于少数的蛮锤族矮人要被围住的时候卫兵冲过来平息了混乱。

“但是因为这锤子我的一个族人死了，”库德兰对着喧闹的人群吼道。“我不会让这样的事情再次发生。”

他在手里最后一次握紧了蛮锤权杖，砰的一声把它放在了木桌上的其它古物旁。人群变得鸦雀无声。

贝尔格拉姆点点头，然后面向所有人举起双手。“这是来自三锤议会的命令，铁炉堡最后的高山王，伟大的莫迪姆斯·安威玛之锤将被重铸！”

参加会议的矮人们响起雷鸣般的掌声，但库德兰皱起眉头。

“如你们所见，”贝尔格拉姆继续说着，“来自蛮锤部族的部分是莫迪姆斯之锤的握柄，被一个他们族的人取走重铸成一把权杖，由族长库德兰持有，在他之前则是族长卡德罗斯持有。”

库德兰看了权杖一眼。它的大小和形状和羊皮纸上描述的锤柄有些许不同。他记得多年前问过卡德罗斯权杖由何而来。这位年长的矮人只是简单的回答说这传承之物的过去并不重要，这东西的意义只在于它已经变成了什么。库德兰一直把老族长这番含糊不清的解释看作他的一种平常的哲学思想，或者是对蛮锤部族的一个隐喻。然而现在他怀疑是否就是卡德罗斯取走了锤柄并加以重铸，并再不提起此物的来源。

贝格尔拉姆指向木桌上那块变形的锤头。

“来自铜须部族的部分是莫迪姆斯之锤的锤身，在内战中就被损坏得面目全非，之后和其它收集到的碎片一起保管在城市图书馆里以纪念这场冲突。”

接着，贝格尔拉姆伸手指向锤头旁边的木杖。

“而来自黑铁部族的部分则是用来嵌在莫迪姆斯之锤锤身的纯金色水晶，他们部族的某个巫师发现了它并施法改变了颜色让它无法被辨别”

参加会议的黑铁族人发出喧闹而随意的掌声。

“重铸将在三天后开始。议会将要选择谁来重铸碎片，所以目前请大家先离开处理自己的事情。”贝格尔拉姆说道。

旁观者们慢慢地散去，也从离开的地方带走了他们的激烈争吵，像是这次会议从未发生过一样。库德兰紧盯着搁置在木桌上的蛮锤权杖。一个苦恼的问题困扰着他。接下来的几周甚至几个月里，铁炉堡还要从他和他的族人这里夺走些什么呢？

他一声不吭地走下石台，大踏步走向王座厅的出口。

“库德兰，”茉艾拉在后面关切地叫住他，“我们还没决定由谁来重铸这把锤子呢。”

“这不关我的事，”库德兰离开大厅时吼到。

*****
库德兰带着斯卡雷散步经过位于城市外圈的一排排住宅和商铺，这里只会传来些许微弱的来自大锻炉那边锤子敲击铁砧声音的回响。狮鹫兽的眼睛里布满了衰老的阴霾，她步伐间的迟缓也令人痛苦地表现无疑。让库德兰苦恼的事情很多，倒是斯卡雷看起来对探索铁炉堡的每个角落和缝隙都饶有兴趣。

库德兰最大的渴望就是离开铁炉堡并和斯卡雷一起飞翔，但是现在狮鹫兽能做的只有普通的散步。这样的散步通常是愉快的消遣，但是今天他的思绪全花在有关莫迪姆斯之锤的想法上了。昨天库德兰冲出议会后，茉艾拉和穆拉丁就选定了一个黑铁族铁匠来重铸此锤。尽管回想起来只能怪自己当时没有去对这个选择进行争辩，这个决定仍让库德兰怒火中烧。他打心底不喜欢黑铁部族。背叛和欺骗像狮鹫兽之于蛮锤部族般在黑铁部族文化中根深蒂固。

而且悲哀的是，献出他的权杖对消减铁炉堡内的紧张气氛毫无作用。当库德兰散步时，他感觉得到路人对他饱经风霜的茶色皮肤、火红的马尾辫以及纹身投来的恶意的眼光。库德兰明白那些眼光敌视的是远在于他外表之下的东西。铁炉堡是文化碰撞之地，每种文化都有自己的优越性。蛮锤族人喜欢居住在地面上，并且和他们的挚友狮鹫兽翱翔在北方的天空。铜须族人则更喜欢像他们一直以来那样生活在深山里。至于黑铁族人…黑铁族人生活在更深的阴影处，他们的生活方式遮蔽在—

披着钢甲的肩膀撞到了库德兰的侧面，把他从思绪中震离了出来。他转过身看到了搬着一个大桶的两名黑铁族人。撞到库德兰的那个矮人用黑铁族人都有的灼热的眼睛瞪着他。这让库德兰想起了他在外域见到的恶魔的眼睛。

这黑铁族人咕哝一声，然后他和同伴继续走他们的路。他们跟随着两两配对的族人队列，每对都抬着一个酒桶。一股浓烈的气味从桶里飘荡出来，库德兰辨出这是黑铁族酿造的烈酒的味道。这种酒和他喜欢的酒不一样。这类酒会使感官麻木，喝下一杯就能使人暂时忘掉一切。库德兰看到过很多次黑铁族人在往城里搬运酒桶，很显然他们想要比铁炉堡提供的更烈性的酒。

“库德兰，”最后一批搬运酒桶的黑铁族人经过时有个不见其人的声音在叫他。这个声音绝不可能被弄错，冷静、高贵而又老练。

库德兰转身看到茉艾拉向他走来。在她旁边的是个名叫德鲁坎的粗壮黑铁族矮人，很多场合都能看到他跟随着茉艾拉。

“我看你是在带着高贵的斯卡雷散步吧，”她带着礼貌的微笑说道。

库德兰在茉艾拉的脸上搜寻着她的诚挚可能只是掩饰的迹象。他怀疑她和她的黑铁部族某种程度上来说是针对蛮锤部族谣言的缘由。

有这样的想法是因为她毕竟曾有过激的行为，在麦格尼发生意外后，她带领黑铁族人劫持了整个城市并宣布掌控王权，这就是促使三锤议会成立的最初缘由。重铸莫迪姆斯之锤的决定也是来自于她的命令。

可是茉艾拉一再证明了她是库德兰在铁炉堡里的最大盟友。当各种多数情况下无凭无据的针对蛮锤部族的怨言产生时，比如因为食物和住房短缺、狮鹫栖息地过度拥挤而指责他们，这种时候她都替蛮锤族人进行辩护。但是她外表的善举并不能让库德兰满意。

“她需要远离炎热的地方，”库德兰一边轻拍着斯卡雷的狮形后腿一边说道。

茉艾拉走近斯卡雷并把手伸向狮鹫兽的鸟喙。“真是个高贵的生物。她最近状况如何？”

“有些好转，”库德兰撒了个谎，如非必要他不想和茉伊拉讨论这事。今天斯卡雷能从巢里站起来已经让他惊奇不已了。

“我预感她很快就会好的像新生的一样。”茉艾拉说道。她轻抚着斯卡雷的鬃毛，狮鹫兽低下了头，发出轻柔的咕咕声。

库德兰一直知道斯卡雷善于判断人的性格。她如此友好对待茉艾拉，使得他对这位黑铁族首领的猜疑吃不准了。

茉艾拉扫了一眼脸色阴沉站在远后方的德鲁坎。“过来，德鲁坎。斯卡雷是个传奇生物。她曾经正面对抗过巨龙。你知道吗？”

“我才不会信赖一个曾经尝过矮人血的野兽。”德鲁坎轻蔑的说道。

茉艾拉惊讶地睁大了眼睛并忍住了笑声。“别这么荒谬了。”

“那是关于蛮锤部族领地的传言，”德鲁坎说道。“那些人用囚犯来喂养狮鹫兽。还有这里的斯卡雷，呃，传说她肚子里填满了还吃。”

库德兰感到全身发热，他向德鲁坎迈前一步。

“说话小心点，小子。”

“你知道那些荒谬的谣言是怎样在传播的，”茉艾拉说道，一面把手放在库德兰的披甲肩膀上。“德鲁坎他是，我该怎么说呢？他还在学习文明礼貌的细节。”

她转向德鲁坎，语调变得很严厉。“道歉。”

“可是，殿下—”

“马上道歉。”她怒视德鲁坎的冷酷眼神比言词表现得更为严厉。

“我请求您的原谅，”德鲁坎牙关里挤出话来对库德兰说道。

“嗯，我并不是有意伤害你和斯卡雷，”茉艾拉又恢复了她诚挚的语调。“我只是想说昨天你的决定真是非常的谦逊，和我听说你在外域的英雄事迹后期望的那样。重铸这把铁锤将促成团结，而这一切的实现应该归功于你的决定。”

“我并不是那种不为自己族人考虑的人，”库德兰粗声回答道。“过去的事情都过去了。”

铁炉堡的女继承人露出一丝淡淡的笑容。“当然。我不打扰你和伟大的斯卡雷继续散步了。”

他看着茉艾拉和德鲁坎离去，他和斯卡雷的平静时光被这场会面给打破了。，他希望茉艾拉是敌人。这样的话至少可以让铁炉堡内的混乱变得容易理解。而库德兰对于他在一座已经抛弃了任何理性表象的城市里寻找缘由这点越发感到不安。

“我们回栖息地吧，亲爱的。”库德兰说着就拖引斯卡雷的翅膀而去。

*****
库德兰站在王座厅内他的王座前，强迫自己保持冷静。他耗费了所有的意志力才阻止了自己去猛烈抨击站在王座前方的贝尔格拉姆。

“我对此事负全责，”顾问说着并低头向库德兰和其他在场的议会代表致敬。

王座厅里除了贝尔格拉姆和这三位部族代表外再无旁人。即便如此，这个年迈的矮人仍低声说着。话语间，一股令人紧张的沉寂弥漫着整个大厅。他手里紧握着的则是那张叙述了莫迪姆斯之锤故事的羊皮纸。

“这是个精心策划的谎言。”贝格尔拉姆举起卷轴痛苦地说道。“经过深入的调查，似乎这羊皮纸是被用了魔法而显得古旧。然后它就被人塞进了记事薄里。还好表面上看来，还没造成任何事端。。”

“还没造成任何事端？”库德兰说道。“我的一个族人已经因此而死了！”

“假如你忘了，我得提醒你我的一个族人也因此丧生了，”穆拉丁反驳道。“如果你一开始就献出你那块铁锤碎片的话，这事就不会发生。”

“你聋了吗，小子？那不是任何东西的碎片！”

“别把这当作借口！你从一开始就不想这么做！”

“穆拉丁，库德兰，请别吵了，”茉艾拉劝说着把注意力转向贝格尔拉姆。“重铸还有一天就要开始了。你明白现在这事意味着什么，对吧？”

“是的，殿下。但是这羊皮纸是假的。我拿我的命来赌。有人花了很大的功夫来把它冒充成真的，但是这上面使用的笔迹和同时期其它书卷上的不同。”

“那么这些东西的起源究竟是何时？”茉艾拉问道。

“就我们所知道的，蛮锤族的权杖和黑铁族的宝石是内战后才出现的。而羊皮纸上详细描述了铜须族的锤头受损情况，这也使得我们找到了它。但是以我们现在了解的情况来看，这上面不可能记载锤头何时被毁并放入图书馆。”

“这是谁干的？”库德兰喃喃地说道。他擦了下秃顶的头上刚冒出的汗珠。尽管他体质健壮，这城市令人窒息的炎热还是对他有影响。

“呃…这很难讲是谁。每天都有很多矮人经过图书馆，”贝格尔拉姆回答道。

“这件事是真是假根本不重要，我们还是必须继续进行原来的计划，”茉艾拉道。“我们的人民正在期待我们是否可以成功的团结三族，因此如果这个事实散播出去然后我们取消重铸，那他们就会想找一人来怪罪责备。所以这件事的一言一语都不能溜出去。”她追加了最后一句，眼神专注在贝尔格拉姆上，头发花白的老矮人也点头认同。

库德兰一拳砸在他的王座上。“我才不会为了维持这个谎言而献出真正属于我的族人的东西！”

“这对整个城市而言已经不再是个谎言了，”穆拉丁说道。“尤其是在关于这事争论了这么多天后。”

尽管非常焦虑，库德兰还是意识到了穆拉丁言语里明智的地方。关于莫迪姆斯之锤的讨论已经使得铁炉堡内的紧张气氛不能再有一丝扰动，不管议会怎么说，这事都将像一场强烈的雪崩那样持续而行直到重铸完成。

*****
库德兰坐在狮鹫兽栖息地，仔细考虑这令人苦恼的情形。莫迪姆斯之锤的真相成了他心中的沉重负担。他原本希望能带着斯卡雷散个步来理清下自己的思绪，但她却无法从巢中站立起来。她仅能静静地躺着，呼吸已微不可闻。

蛮锤部族的狮鹫骑士们也都坐在他们的飞行伙伴旁，斯卡雷的状况和铁炉堡内的紧张气氛一样让人心烦意乱。就连埃里平常的愉快风度也消失了，这个狮鹫兽看护人沉默地慢慢整理着草堆。很多狮鹫兽骑士包括埃里都是从外域回来的老兵。他们就像跟随库德兰前往兽人领地一样跟随他来到铁炉堡，从未质疑过他的决定。库德兰生命里第一次感觉到他把他们带进了一场毫无胜算而且没有意义的战斗中。

这时十个搬运着木酒桶的黑铁族矮人穿行过延伸至走道的狮鹫兽巢堆，库德兰站起身走过去。黑铁族人们经过时用他们诡异的眼睛瞪着坐在地上的蛮锤族人。一个黑铁族人失足绊倒在一团干草堆上，把酒桶打破在了地上。木桶裂开了，白色的酒液迸涌而出流进狮鹫兽巢里。

跌倒的黑铁族人砸了地面一拳然后努力站立起来。

“你们这些蛮锤族人为什么一定要把你们的鸟兽散养在我们行走的地方？”这黑铁族人边说着边向最近的狮鹫兽吐了口唾沫。这只狮鹫咯叫着用爪子猛敲了下巢边，把一丛草砸向那个矮人怒气冲冲的脸。

埃里停下手里的活，沉着地走近这个黑铁族人。

“这不是它们的错，小子。”他用平静的语气说道。

“你们的这些野兽从它们来到这里开始就是个麻烦。就好像必须跳着躲开它们那些肮脏的巢还不够糟一样，我从城门口都能闻到它们的臭味。”这黑铁族人处于愤怒之中。他指关节噼啪作响，然后双拳紧握走向最近的狮鹫兽。

埃里本能地用他的干草叉刺向这个黑铁族人。“你最好别去惹狮鹫，小子。”

这黑铁族人看到指着他的干草叉，睁大了眼睛。“你们看到了么，伙计们？”他对其他黑铁族人说。“一个蛮锤族人举着武器对着我们。”

埃里急忙把干草叉放了下来。“你别把这事扯成没影的事情。”

五个蹲在附近的狮鹫骑士站起来走到他们跟前。其中一个还上前用手指戳了一下那个黑铁族人的穿着盔甲的胸膛。

“带上你们剩下的酒然后滚吧，”这个蛮锤族人说道。

库德兰感觉到有事情要发生了。大锻炉在沸腾着，里面的热焰越升越高。得知莫迪姆斯之锤的恼人真相后，他最不愿意处理的事情就是争吵。他走向黑铁族人，希望能避免发生不愉快。

“你们蛮锤族人宁可看到整个城市被烧掉也不愿伤到这些畜生！”这个黑铁族人吼着，然后转向他的同伴们那边。“给他们些东西让他们放松下，伙计们。”

两个黑铁族人毫不迟疑地举起酒桶丢向狮鹫巢。酒桶飞过库德兰头顶，砸落在斯卡雷旁边，黑铁族烈酒溅洒在她和附近的狮鹫兽身上。

库德兰心里怒火骤升，但他深吸了一口气来使自己重新冷静下来。他走向领头的黑铁族人准备送他们离开。看到库德兰，这黑铁族人不自觉的后退了一步，在草堆上一脚踩滑，然后砰的一声摔倒在地。

狮鹫骑士们爆发出刺耳的嘲笑声。“光看到库德兰他们就被吓成屁孩一样了！”其中一个大喊道。

这个黑铁族人偷偷地瞥了一眼四周，脸上充满羞辱。最终他站了起来并走向前来，离库德兰只有咫尺之遥。“小蝴蝶族长，你为什么不回去和那群畜生一起待在草堆上呢？”这黑铁族人咆哮着。然后他对着库德兰的脸唾了一口。

这微小的侮辱却激起了那些自从他来到铁炉堡后就深埋心底的东西。在转瞬即逝的梦里看到的鹰巢山的天空，他做出的放弃传承之物的决定，还有斯卡雷的境况。所有的情绪同时爆发出来，愤怒使他失去了判断力。

库德兰的拳头撞上了这个黑铁族人的头部，脚也踢向另一个矮人。

不用下任何指令，库德兰这边的蛮锤族人已然冲向前去。黑铁族人把酒桶朝他们扔来，但都被熟练地翻滚躲闪开了。只有一层薄草的地上裂开的酒桶遍布于狮鹫栖息地，激起狮鹫兽们大声的啼叫。接着蛮锤族人和黑铁族人扭打在了一起，紧抓住他们够得到的任何肢体或盔甲不放。。

人群来回地推搡，直到有黑铁矮人失去平衡撞倒了附近的一个火盆。炙热的余烬从这铁盆里喷发出来，点着了附近的一座干草堆。在黑铁族烈酒的助燃下，火势蔓延到了附近的狮鹫巢。

很快的，整个狮鹫栖息地都燃烧了起来。烟雾向着大锻炉顶往上翻滚着。许多狮鹫兽尖叫着飞向天空，留下一缕缕羽毛、灰烬和余焰在身后打旋。

“拿水来！”库德兰吼叫着，跨过倒在地上的矮人堆。

大锻炉其他地方的矮人们也开始往狮鹫栖息地这边冲过来。狮鹫们现在盘旋在阴凉隐蔽的地方，但还有四只仍待在地面上，其中三只挤在斯卡雷和她巢旁边。

“斯卡雷！”库德兰大喊道。“快离开那里！”

从她那个方向传来了使得库德兰痛苦的闭上眼睛的叫声。这是他自从离开外域后再没听到过的声音。无数次让斯卡雷的敌人闻风丧胆的战斗嚎叫。

火焰在她周围肆虐着。库德兰透过笼罩着栖息地的浓厚的烟雾几乎看不见斯卡雷了。模糊的景象里，她旁边的一只狮鹫兽向上飞走了，在空中留下一串烤焦的羽毛。其余两只狮鹫兽也飞了起来，但它们并没有逃走。它们盘旋在空中，用前爪抓住了斯卡雷的翅膀，彼此间短促的啼叫着。这两只狮鹫兽同时开始猛烈扇动它们的翅膀，试图将斯卡雷提离地面，但她却从同伴的控制下猛的抽身出来。

矮人们开始用一桶桶的水来浇灭火焰，同时刚赶到的一对穿着长袍的侏儒咕哝起咒语对栖息地使用起冰晶体魔法来。然而火势继续肆虐着。库德兰打算脱下盔甲，但是心神激荡之下，他拿这些捆绑的绳带毫无办法。他放弃了这个念头，直接向火焰冲去。

“库德兰！”埃里大叫着。

狮鹫兽看护人和另外两名蛮锤族人用他们的手臂抱住了库德兰。尽管有三个强壮的矮人紧拖住他，库德兰仍然向火焰越移越近。又加上两名蛮锤族人才终于把他按倒在地上。

库德兰被压倒在地上，只能看着斯卡雷身旁的那两只狮鹫兽飞离兽巢，炙热和烟雾已经让它们再也无法忍受了。痛苦难熬的片刻后，斯卡雷倒下了。

直到最后一点余烬熄灭后，埃里和其他蛮锤族人才放开库德兰，而他急忙冲进了烟熏火绕的狮鹫兽栖息地。斯卡雷躺在那里，一动不动。身体变黑并且还在冒着烟。

一只手触碰到了库德兰的肩膀。

“我…我很遗憾，”埃里嘶哑地说着。

“她为什么反抗她的同伴呢？他们是想要救她啊…”库德兰难以置信地喃喃自语。

“啊…肯定是这样的，伙计。”她想保护那些蛋!”埃里突然说道。

两人小心地移开斯卡雷的身体。在下面那三个蛋原先所放的位置上，只有散乱的焦黑蛋壳碎片和半熟的斯卡雷孩子的遗骸。

库德兰凝视着这残酷的场景，一句话也说不出来。

“她…她已经尽力了，”埃里说着，跪倒在焦黑的巢前。

人群环绕着烧毁的狮鹫兽栖息地肃立无语。就连一定程度上要为这场大火负责的黑铁族人也似乎感到茫然，一时无语。所有人的目光都聚焦在库德兰身上。环绕着他的烟雾里略带有烧焦的尸肉和干草的气味，使他感到头晕目眩。

*****
库德兰漫步离开大锻炉，而此时狮鹫兽群还在天上盘旋着，城里的居民则在试图弄清发生了什么事。这是他防止自己崩溃所能做的一切了。火焰已经在他身上烧出了一个伤口，曾经存在于他心境里的那些最后残存的希望、抱负和欢乐也由此流失殆尽。

他在一家冷清的酒馆里独坐了好几个小时，伴随他的只有一杯没动过的酒以及斯卡雷带给他的那些记忆。每个回忆都因她那番焦黑尸体的景象蒙上了阴影。她应该战死在战斗中，或者至少应该安宁地死在靠近鹰巢山的家园里。而不是死在这大山深处。

来到这里是个错误，库德兰想道。这种悔恨使他又回忆起过去几周里几乎已经忘掉的那个人。弗斯塔德。

在库德兰身处外域的那些年里，弗斯塔德接过了蛮锤部族大族长的头衔。在终于回到鹰巢山后，库德兰迫切的渴望为自己这数十年的离开家园作出补偿。尽管他没有正式地要求恢复昔日的名份，库德兰仍然不和弗斯塔德商量就对族人发号施令，这在暗地里对大族长的地位造成了破坏。

库德兰前往铁炉堡这事的就是他过度热衷于证明自己和以前一样还是部族首领的例证。作为现任的大族长，弗斯塔德被候选去参加三锤议会，但是库德兰却抢过这个机会，并毫不隐晦地说他的朋友并不必备承担如此重任的经验。笼罩一片欢迎库德兰从外域回来的欢庆气氛中的族人赞同了他的说法。一切决定之后，库德兰仍能从大族长的眼睛里看到愤怒和刺痛，因为这就像是在说库德兰觉得弗斯塔德二十年来对部族的英明领导毫无意义。

现在库德兰认识到自己的所作所为是多么的愚蠢。他第一次希望弗斯塔德能在这个城市里取代他。库德兰并不是希望让他来承受铁炉堡里的紧张不安，而是相信弗斯塔德比他更适合这个职位。

不，库德兰告诉自己。

向弗斯塔德求助，尤其是在所有事情都已经发生后，这是在示弱。。库德兰意识到肯定还有办法能阻止铁炉堡夺走他所有的至亲之物。

他还有这个城市尚未夺走的东西。

*****
当库德兰潜入到穆拉丁王座那里时，王座厅内空无一人。邻近石座的就是储存三个莫迪姆斯之锤碎片的大铁箱。每个议会代表都被给予了一把又大又重的箱子钥匙。库德兰把他的钥匙塞进锁里。

他缓慢地打开箱子，取回了他的部族权杖。权杖被剥去了狮鹫羽毛和草绳线以准备重铸，它现在看起来又旧又脏。

“我早知道你会来取回这权杖，”一个透着欢欣的声音说道。

库德兰转过身来。茉艾拉站在通往王座的斜坡底部，身上仍然穿着礼服，臂弯里还抱着达格兰。一道亮光从王座厅后面开着门的她的房间射来贯穿了整个王座厅。

“我不想参加那个谎言计划。”

茉艾拉优雅地走上斜坡。“你让我想起了达格兰拼命抓住他一个玩具不放的情形，我试图从他手里拿走的时候他还发脾气了。”

“你完全不明白这权杖对我意味着什么…你也不会明白。”

铁炉堡的女继承人漫步走向库德兰的王座，上下打量了一番。

“我还是搞不明白究竟你为何来这，”茉艾拉说道。“你跟你的部族并不能融入铁炉堡，而且看起来你也不想留在这里。”

“我是被请来的。”

“不是我请的。”

真的。当茉艾拉带着她的黑铁部族来到铁炉堡的时候，她有效地劫持了整个城市。被困在城里的访客中的有一位是暴风城的安度因王子。作为报复，他的父亲瓦里安国王派遣了一队刺客进入铁炉堡，决心让茉艾拉用性命来偿还她的罪行。最终，他宽恕了茉艾拉，但决定建立三锤议会以维持和平。在这种情况下，瓦里安指定了弗斯塔德作为蛮锤部族的代表。

好一会儿，这两人只是互相盯着对方，直到茉艾拉打破沉默。“我很想知道像你这样赢得过无数战斗胜利的人被击败时有何感觉。”

“你这话是什么意思？”

茉艾拉把达格兰放在穆拉丁的王座旁，而他却爬上了王座咯咯地笑着，对进行着的交谈毫不在意。

“那一定是种奇特而又糟糕的感觉。”

“你到底在说些什么？”库德兰越来越不耐烦地问道。

茉艾拉的脸上浮现出一丝笑容。这和库德兰无数次看到过的那种老练的笑容一样，但是以现在的情况看来，这里面隐藏着一些不祥之兆。他开始渐渐地明白一些冷酷的真相。

“你加入议会时我很关注你。你是个拥有钢铁意志、力量和决心的人，愿意牺牲一切来保卫我们的世界。但当你终于到来后，我却发现你对那块旧铁片是如此的在意。这是个很奇怪的景象…就好像是你莫名其妙地把你的荣耀寄托在了那东西上。”

库德兰几乎没听到茉艾拉的话。他的思绪翻滚着。针对蛮锤部族的奇怪谣言。由在图书馆找到的那张假羊皮纸引起的不断上升的紧张局势。甚至是茉艾拉对他部族的辩护。这所有的一切把蛮锤部族描绘成不守规矩的形象，并一步步地把他们的名誉贻害殆尽。因此，公众就会把自己的焦点从铁炉堡以前一直在对付的敌人，也就是黑铁部族，转移到蛮锤身上了。

这些简单的思索使得库德兰充满了认识到自己愚蠢之处的糟糕感觉，还有伴随而来的被无法匹敌的敌人击败的挫败感。他曾经预料到茉艾拉会有这种阴险的手段，但他没有相信自己的直觉。

“那么是你把那张羊皮纸放进图书馆的吗？或者是你让那个鼠辈德鲁坎替你干的？”

铁炉堡的女继承人仅仅笑了笑，轻拍下达格兰的后背，完全忽略了这个问题。“我已经在图书馆安排了守卫。我可以向你保证那种事情不会再发生了。”

“回答我！”库德兰吼着，抽出他的风暴战锤指向茉艾拉。

茉艾拉平静地看着他，毫无惧色。“你曾经用这把战锤杀死过龙，对吧？还有数不清的兽人，我猜？我能想象得到它会对我做什么。”

“它能在你发出任何声音前敲开你的头颅。”

茉艾拉闷笑一声。“然后在我流在地上的血还热着的时候，我的人将会揭竿而起并把这个城市化为灰烬。你和你粗野的族人们将成为第一批被投入火海的人。”

“如果你还有一丁点荣誉感，你就该承认你所做的一切。”

“已经结束了，库德兰。你是个行动上的矮人勇士，而非言语上的。唉，在铁炉堡言辞才是最重要。这里不是靠衡量挥洒了多少热血来取得胜利的外域，在这里看的是你能赢得多少人心。而你在这方面已经完全失败了。也许最终弗斯塔德将会是个更合适的人来代表你们部族。”

“一直以来你都在喋喋不休地说着团结，”库德兰说道，紧紧握着风暴战锤。“你却根本不知道你到底想要什么。”

茉艾拉脸色一僵，但她努力保持着笑容。

“我完全知道我想要什么，”茉艾拉轻声说道。“而你却从不乐意对黑铁族人伸出和平之手。你来到这里的时候思维就已经固化了，完全被旧有的仇恨笼罩着。”

“所以你就牺牲我和我的族人来使得黑铁族人可以免遭被当作渣滓来对待？”库德兰问道。

“我所做的一切都是为了部族的未来。所以当我的儿子继承这个王位的时候，他将不会统治一个因为体内的血统不同而视他为贱民的城市。”

“如果麦格尼能看到现在的你。我能想象得到他看着堕落的女儿摧毁由他建立起来的一切时所感受到的痛苦。”

“别说得好像你了解我或是麦格尼的过去一样。”茉艾拉暴怒道。“你和你的族人只不过是这个城市的过客而已。你们越早离开越好！”茉艾拉不知不觉地握紧了达格兰的手臂，这使得小孩哭了起来。

“我一直期盼着离开—”库德兰突然停住了。一个可怕的想法突然涌现出来。他向着茉艾拉上前一步，风暴战锤离她的脸只有数寸之遥。“你...是你杀死了斯卡雷。是你派你的那些卑鄙的族人去放的那场火。”

“不是，”茉艾拉愤慨的道，“别拿那些该你负责任的事情来指责我。我已经处罚了那些打群架的黑铁族人了，但根据他们告诉我的话，是你先动的手。”

一种内疚感涌上库德兰心头。早在那场大火之后，他就试图忘掉他其实是能够避免那场争斗发生的。他的手臂松弛下来，风暴战锤也放了下来。

“带上这个然后离开铁炉堡，”茉艾拉看了一眼蛮锤权杖说道。“或者都留下。”

她把达格兰抱入怀中，然后走下王座，再不回头看库德兰一眼。

“不管怎么样我们都要开始重铸计划。明天将会有个黑铁族人给整个部族带来团结，”茉艾拉边说边走进自己的房间，砰地一声关上了房门。

茉艾拉话语里表露的真相以及她所说的一切都带着沉甸甸的份量。库德兰一直在寻找的敌人自己出现了，但却没有可能在不波及整个城市的情况下与她争斗。他就像成为水晶雕像的国王麦格尼一样无助。一瞬间陌生的挫败感涌遍他的全身。

汗水从他身上流淌下来。每一次的呼吸都充满了污浊的热气而不是新鲜的空气。库德兰把权杖放进靠近手臂的胸甲开口处。藏好传承之物后，他奔出王座厅，走向以石墙围困着他的铁炉堡的大门。

*****
库德兰在铁炉堡大门口深吸了一口凛冽的空气。身上的汗在这寒夜里已经变冷了，他不由的打了个寒颤。

透过雪幕和城门口的亮光，能看到远处有马车在卸载着木箱。那里的某个身影抬头看向了库德兰这边。他费力地从雪地上走了过来。

他是穆拉丁。

“找你好久了，小子，”这铜须族人边说边擦着肩甲上的积雪。“听到斯卡雷的噩耗我感到非常难过。她死得和她活着时一样勇敢，无所畏惧。为着生命里最重要的东西而战…她的族人。她的未来。”

“她的未来来和她一起消逝了，”库德兰说道。他发出一声长叹，在严寒中呼出白气。

穆拉丁静静的站了一会。“是的…但我宁可为了族人在明知无法获胜的情况下战死而不愿放弃抵抗。可我想你根本不明白这些道理，是吧？”

库德兰的眼睛因为这蔑视紧缩起来，但他在和茉艾拉会面后就感到底气不足了。“从我踏进铁炉堡的那天起我就一直在为我的族人而战。”

“别把固执误解成勇敢。它们不是一回事。”穆拉丁回答说。

“你并不理解我，你和茉艾拉并没有区别。”

穆拉丁叹着气低下了头。“当你加入议会的时候，我是这样想的：现在终于有个能解决城里接连不断的纷争的人了。可你所做的一切反而使事情变得更糟。”

“是的，因为我不得不孤军奋战。你曾张开手臂来欢迎我，但一当我为自己的信念为战时，你却对着不理不睬。”

“我告诉过你多少次这锤子的事情并不值得为之争斗？当你很明显不听劝的时候，我也就不再浪费我的口舌了，”穆拉丁反驳道。

出于这铜须族人的信誉，库德兰回想起了穆拉丁曾无数次私下里来找他并劝说他献出蛮锤权杖的过去。但是每次交谈都被他看作是人身攻击而不是建议。

“明白了吗，小子?”穆拉丁继续说着。“那块旧铁片是阻碍你前行的束缚。也是整个城市的阻碍。你为之争辩地越多，它就束缚的越紧。”

“那如果我明天不参加重铸活动呢？”库德兰脱口而出。话一出口，他就感觉藏在盔甲下面的权杖似乎戳进了他的肋骨。

穆拉丁皱起了眉头。他轻蔑地看了看库德兰。“麦格尼很喜欢那些你和斯卡雷在外域战斗的故事，我只能庆幸他没有在这里亲眼目睹你有多愚蠢。”

库德兰本想告诉穆拉丁有关他和茉艾拉对抗的事。但是现在他怀疑穆拉丁是否已经和麦格尼的女儿串通起来了。然而穆拉丁直率的语气减轻了库德兰的疑虑。但从某种程度上来说这铜须族人的话使人听起来更加痛苦。

“这权杖在外域使得我们族人保持了生存的勇气！”库德兰叫道。

“你们族人的勇气是在于你！”穆拉丁抬高语调来回击库德兰。“在于斯卡雷。还在于这城市里时刻忍受着你无休止争辩的所有蛮锤族人。我在设法推动这个城市前进，而不是让有关旧铁块的荒谬争辩使之陷入困境。”

“前进？”库德兰嘲笑道。“铁锤这事在我们认为它是真的时候就不是推动前进的恰当方法，更不用说现在我们都知道这是个谎言了。”

穆拉丁深吸一口气然后把手放在库德兰的肩膀上。“放手吧，小子。没有牺牲就不会有好的结果。你比我们中的任何一个更明白这个道理。”

库德兰推开这个铜须族人的手。“这就是你来找我的原因？来告诉我如何领导我的族人？”

穆拉丁的脸因愤怒而变得扭曲起来。他回头看了下还在夜色里工作着的人影。其他矮人们继续卸载着货箱，并没有在注意穆拉丁和库德兰。当这铜须族人转过身来时，他右手对着库德兰的脸挥了一拳，把这个蛮锤族人打退了几步。

“不是，小子。我只是想来亲自看看事实和传言有多大差距而已。”

在这记重拳所带来的震惊褪去以后，穆拉丁已经在朝着马车走回去了。库德兰只能站在大门口，凝视着夜晚的黑暗。

他身上的蛮锤权杖令人感到异常的沉重。他的很多对外域的记忆都与之紧密相关。而在那之前，他对这传承之物并没有多少情感依附。事实上，他出发去兽人领地之前还差点没有把这带上。在他突发奇想决定把这东西装进行李的时候，这权杖一直被挂在墙上并且上面落满了一层灰。

他突然觉得把权杖从王座厅里取出来是个愚蠢的举动。他想由此来做什么？离开城市并放弃他作为议会代表的职责，玷污不光是他自己还有弗斯塔德和其他族人的名誉？

库德兰一边仔细考虑着这个问题，一边走过大门回到了铁炉堡的炎热中。在他漫无目的地踱步于城市外环的时候，有个声音从后面叫他，“库德兰！”

埃里慢跑向他，手里抱着一捆毛皮。

“我现在没心情和你说话，”库德兰喃喃低语。

“是，是。我知道你的感受。但你肯定会想要看到这个，伙计！”埃里说着，脚下差点摔了一跤。

狮鹫看护人把毛皮放在石板地上，然后在旁边跪下来。库德兰也曲下膝来，有些意外的看着埃里解开那捆东西。

“这是她的，”埃里说道。他浓密的胡须边露出开心的笑容。

库德兰疑虑地倾身靠近毛皮堆。里面紧包着一个沾满烟灰的蛋。

“这怎么可能…？”库德兰不知道说什么才好。

“我发现有只狮鹫兽带着这颗蛋。他把这藏在大锻炉那儿的一个巢里。他一定是在那场火灾里带走的这颗蛋。其余狮鹫兽都没有下蛋的迹象，”埃里说着。“我一发现这事就一直在找你。”

库德兰回忆起当时的情况，在火焰、灰烬、羽毛和尖叫声形成的混乱里，有只狮鹫兽从斯卡雷身旁飞起，他的前爪紧紧的护着胸口。库德兰抬起头，看到埃里的眼睛里充满着泪水。狮鹫看护人迅速擦干了眼泪。

“别把这事告诉任何人。如果其他家伙们知道我流泪了的话，我会没完没了的听到他们说这事。”

“这又不是你第一次哭泣。”库德兰一边说着一边内心感到好笑。然而在他把目光放回蛋上时，这欢乐就带有了一点苦恼。事态发展真是奇迹般发生了逆转，但如果他有的选择，他会毫不犹豫将斯卡雷和这颗蛋进行交换。

“但这毕竟不是斯卡雷…”库德兰说道。

“唉，这种想法将会毒害你的大脑的，伙计。现在放开这想法吧，否则你将把你的全部生命消耗在等待那不可能发生的事情上。”埃里抓住库德兰前臂说道。“这当然不会是斯卡雷，”埃里以库德兰从未见过的严肃表情继续说着。“但这是她的血脉。是她留给你的礼物。而且我可以向你保证总有一天它会成长为和它母亲一样伟大的狮鹫兽。”

“是啊…”库德兰说道，感觉喉咙被一团东西给堵住了。

犹豫了下，他把手掌放在了蛋上。蛋上有种不知由何而来的温暖，但这种感觉和铁炉堡令人窒息的闷热完全不同。这温暖传遍库德兰全身的血脉，使他感觉像是站在了辛特兰的蓝天下沐浴着阳光一样。一瞬间，一切都变得明朗了。他明白了自己该做什么，不管结果如何，他都必须尊崇国王麦格尼并履行自己作为三锤议会成员的职责。

*****
当库德兰到达大锻炉的时候那里已经挤满了肩并肩的矮人。差不多全城的人都来见证莫迪姆斯之锤的重铸了。甚至一些零散的侏儒、德莱尼人以及其他的联盟成员也来了，尽管他们只是待在离聚集在大锻炉中心巨大铁砧旁的矮人群较远的地方。

一排铁炉堡守卫把铁砧周围区域隔离开来，只有茉艾拉、穆拉丁和一个黑铁族铁匠站在里面。现场的很多矮人都全副武装，现场笼罩着剑拔弩张的气氛。蛮锤族人聚集在靠近王座厅入口的地方，距离他们平时呆的狮鹫栖息地很远。火灾之后，他们就把所有的飞行伙伴带到了城外。清理干净并铺上了新草的狮鹫栖息地里，现在只住着铁炉堡自己的狮鹫兽了。

库德兰侧身挤过拥挤的锻炼炉。。他周围的人群发出大声的叫嚷，库德兰在难辨其声的喧闹中毫无疑问的听到了好多次“小偷”这个词。当他靠近中心地带时，他看到茉艾拉正站在守卫身后向群众发表着演说。

“我们怀疑有人偷走了莫迪姆斯之锤的握柄，”茉艾拉说着。“调查即将开始。无论如何我们都不允许那些小偷来破坏我们原订的计划。我们将开始重铸…”茉艾拉的声音逐渐弱了下来，因为库德兰慢慢穿过环绕着大锻炉的那排护卫走了进来。

“库德兰，”茉艾拉若无其事地说，就像是昨晚的会面完全没发生过一样，“在我们当中有内贼。”

铁炉堡女继承人指向大铁砧，铜须族锤头和黑铁族宝石显眼地摆在那里。

“你愿意对这情况做出什么解释吗？”她用聚集在旁的人群都能听见的音量大声地问道。

在她彬彬有礼的面具下，库德兰能感觉得到茉艾拉在尽情享受着这一刻，她确信在和蛮锤族代表的交锋中自己会处于主宰地位。

“我能解释，”库德兰回答道，瞥了眼穆拉丁一眼。这铜须族人厌恶地盯着库德兰，保持着沉默。

库德兰大步走到大铁砧旁。他从盔甲里拿出蛮锤族的传承之物，把权杖朝着围观的人群举在空中。

“铁炉堡的人民！”他吼道。“是我拿走了铁锤碎片。”

人群喧闹起来，并且开始推挤环绕大锻炉的那圈守卫。一部分人则侧身挤向站在王座厅出口处的蛮锤族人。

穆拉丁走近铁砧处，抓住库德兰空闲的那只手。“库德兰！”这铜须族人发怒了。“你这是在发动暴乱！”

“你说过我是个能够解决城里不断纷争的人。这就是我要做的事。”

“怎么做？”穆拉丁问道。

“打破束缚，伙计。”

穆拉丁困惑地皱起眉头。但是最终，在库德兰看来这铜须族人好像是意识到了将要发生的事情。穆拉丁走向人群，吼道，“让他把话说完！”

喧闹声渐渐消失了，库德兰继续说下去。“我被困在外域很多年，完全不知道是否还能回家。在那段时间里，这铁条给了我和我的同伴们的希望。它提醒了我们自己是谁、为谁而战！”

库德兰瞥了一眼这传承之物。昨晚当他跪在斯卡雷的蛋旁边时，他才终于意识到这权杖不过是块旧铁片而已。这块冶炼后的金属使得矮人间争斗不断，库德兰的心里也因其充满了恐惧和仇恨。他曾和现在站在他身前的这群愚蠢而愤怒的暴民没什么区别。不过是个害怕未知、不愿意放弃熟悉事物来前行的矮人而已。但他在外域的事情上却敢这么做。他放弃他的大族长头衔，将领主之位拱手让给了弗斯塔德。他放弃了在鹰巢山的多年生活以确保族人有个更好的未来。相形之下，这权杖就显得非常微不足道了。

“但这里不是外域，”库德兰继续说着，“也不是我们祖先的铁炉堡。所以我们为什么一定要把这铁锤组合成和原来一样呢？这是全新的铁炉堡。它不会是过去的任何一个，即使是莫迪姆斯之锤的重铸也绝不能改变这一点！”库德兰把蛮锤族的传承之物砸在铁砧上。“我和我的族人将不会眼看着这个地方被一把锤子束缚住自己！”

人群开始骚动起来。在大锻炉的阴影下，人群看起来像是单个的有机体，一会扩张一会收缩，一瞬间又像是要从缝隙间爆裂开来。

“他想把那个碎片拿回去！”

“蛮锤部族人露出他们的真面目了！”

再不说一句话，库德兰从背上抽出风暴战锤。他迅速地高高举起武器然后立刻砸向权杖。尽管他已经使用这战锤几十年了，砸击的巨响还是使得库德兰耳鸣了一阵。这传承之物爆裂成了一堆铁碎片。

人群突然不知所措地惊呆了。他们紧绷的脸上浮起了困惑。

“新的铁炉堡从现在开始。问问你们自己，你们是希望这锤子重新组合起来以便有一天再次打破它吗？蛮锤部族已经决定要选择前进，而不是后退。你们谁愿意和我们一起？”

当库德兰转身准备把他的战锤传递给其他议会代表的时候，他惊奇地发现穆拉丁已经向铁砧这边走了过来。

“铜须部族愿意！”穆拉丁大叫着，他用一只手也抓住了风暴战锤。

穆拉丁和库德兰一起看向茉艾拉，聚集在大锻炉的所有人也是如此。她孤独地站在那里。

铁炉堡的女继承人扫视着周围，像是在寻找着逃避之处。然而这里的沉默持续着，她终于拖着笨拙的步伐走向铁砧，尽管她的身体和思想还在互相斗争着。她注视着库德兰，把手放在穆拉丁握着风暴战锤的那只手上。

库德兰用他空闲的那只手把铜须族锤头和黑铁族宝石移到大铁砧的中间。三位议会代表一起砸下了库德兰的武器。又是一声巨响，剩下的物品断裂成了碎片。而谎言也随着一起破灭。

随后，三位矮人站在铁砧前，每人都还有一只手握着风暴战锤并将之高高举起。人群鼓起掌来，不久又变成了欢呼。自始至终，茉艾拉注视着库德兰，像是希望他能对自己说些什么。可他一言不发。

*****
接下来的一周，部族间的紧张气氛变得像闷烧的木炭，虽然余火尚存，但暴力冲突的威胁看起来已经远去了。库德兰独坐在石火酒馆一个角落的桌边，已经是在喝第二杯酒了。然而他之所以独处并不是缘自恼怒或是内疚。他在紧张地等待着某人。

如果他不来的话，库德兰想着，我可以怪他吗？

就像是回答这个无声的疑问一样，弗斯塔德·蛮锤走进了酒馆，他红色的头发像库德兰的一样向后扎了个马尾辫。他在门口停住，眼睛在灰暗朦胧的酒馆里搜寻着直到他找到了库德兰。并没有来个微笑或是点头，弗斯塔德大步走向库德兰的桌子并坐了下来。

“见到你很高兴，伙计，”库德兰说道。

“我也一样，”弗斯塔德平静地回答。

接下来是片刻难堪的沉默。在销毁了蛮锤权杖后不久库德兰就邀请了弗斯塔德来铁炉堡，虽然还不知道他的朋友对这召唤有何反应。现在弗斯塔德已经在这城市里，库德兰却是又欣慰又缺乏信心。

“你并不需要这样做。你比我更有权利待在这个议会里，”弗斯塔德说道。

“不，”库德兰回答说。“你已经担任蛮锤部族大族长二十年了。而近来唯一的变化就是有个愚蠢的矮人自认为可以做得比你更好…”

“我刚才和埃里聊了会。看起来你已经在铁炉堡闯出了自己的名声了。”

“我所做的只是清除了自己造成的混乱而已。如果是你在这里的话这些事情根本不会发生。”

弗斯塔德紧紧地盯着库德兰，噘起双唇。库德兰做好了心理准备，等待着他的朋友斥责他的自大或者对他在铁炉堡造成的动荡局面幸灾乐祸。

“如果你不愿意为我这么做，”库德兰突然急着说道，“那请你为了部族的利益进入议会吧。”

弗斯塔德双臂环抱向后靠在椅子上，他的目光从未离开过库德兰。

“这么说来你是希望我原谅你并加入议会…而你桌上甚至连杯好酒都没准备？”弗斯塔德问道，咧嘴笑了下。

库德兰大笑起来，觉得肩上的沉重负担一扫而空。这一刻他见识到了弗斯塔德拥有的无穷智慧和宽恕之心。这些都是能够带领蛮锤部族向有利局面发展的特质，即使是处于议会重组带来的不确定形势中。

在库德兰替弗斯塔德要了一杯酒后，两人举起了他们的杯子。

“向议会致敬，”弗斯塔德说道。

“向蛮锤部族大族长致敬，”库德兰回应。

“向斯卡雷致敬。”弗斯塔德在库德兰说出其他祝酒词前拿下杯子倒进口中。毫无疑问，埃里肯定告诉了弗斯塔德关于斯卡雷的死讯。库德兰很感激这样的简短纪念辞，他和弗斯塔德以及其他狮鹫骑士都明白，冗长的哀悼言语对抚平失去像斯卡雷这般好友带来的伤痛毫无用处。

弗斯塔德把空杯子砰一声放在桌上接着问道，“那你接下来要做什么呢？”

“我可能要前往暴风城。我过去有过很多和人类相处的经验，还想去拜访下瓦里安国王。而且…我听说在暴风城门口有座用来纪念我战死外域的雕像。”库德兰咧嘴笑了下。

“是啊…我写的讣告。要找出些好的东西来写还真是个难活，”弗斯塔德轻笑着嘲弄道。

随着夜幕的降临，有其他的矮人加入到库德兰和弗斯塔德这桌上来。他们谈论着艾泽拉斯王国里的政治变化以及大灾变后改变世界面貌的自然灾难。这些话题中库德兰最感兴趣的是有关暮光高地那里散落的蛮锤族人情况的议论。他们非常独立，已经脱离鹰巢山的管辖很久了。然而，最近似乎有传言某些黑暗势力开始在这片北方大陆的绿色群山里扎根下来。

当矮人们转向其他话题时，库德兰的思绪已经漂移开了。一周之前他还在担心着放弃在议会里的职位会减弱他在族人眼里的影响力。现在看来这根本不算什么。有种力量在促使他作出牺牲，使他愿意为了族人的利益放弃个人意愿，这力量让库德兰内心充满激情。正是同样的激情驱使他前往外域以及容许他打破蛮锤权杖。他的命运不在铁炉堡里，也不在于无所事事的坐在鹰巢山。而是在这儿，还有那儿。是被风指引着的命运。是在那些不可预知的前方里无惧任何挑战，难有胜算时也能勇敢面对以及为了最微弱的希望而战的勇气。这是一个蛮锤族人的意志。

自从来到这城市，实际上是从外域返回以来他第一次感到自由，就好像正在和斯卡雷一起在云间飞翔。以他心里的眼睛看来，他就是如此。库德兰和狮鹫兽的灵魂同在，翱翔在万里无云、一望无际的蓝天里。前方是些难以辨认的东西，像海市蜃楼般闪耀着。他心中明白那是鹰巢山和所有蛮锤族人的和平希望。这将要花费多少天、多少周、甚至多少个十年才能难以预测，而且也是庸人自扰。带着坚定和决心，他结结实实地拍了下斯卡雷的脖子，让风引领他们飞向天际。


加里维克斯:
贸易大王的贸易秘密
作者：Gavin Jurgens-Fyhrie

作者序

嘿，朋友。我是贸易大王加里维克斯。你手上拿的这本书正代表你想要成为像我一样的人，而又有谁不想象我一样有权有势呢？现今世界可没有任何活着的地精比我还要更有权势和更加危险了，我可是个能给你成功秘方的人吶。

不过我要先专门针对你现在的行为做个具有法律约束性的友情提示。

如果你已经翻阅过这本书然却还没打算买下它，那你就是在偷窃。你以为浏览书籍不算是个犯罪吗？你以为这是你身为消费者的权利吗？你可真的大错特错了，你这个赖帐不还的混蛋！这个世界就是有许多像你这样想白吃午餐的人，我去年的营收才跌了不少，害我没办法在我的豪宅新增食用家具大厅。搞得我现在没有应得的巧克力躺椅配尖角蛋糕枕，只能够用一般的丝绸家具。难道你觉得丝绸可以吃吗？我看你连丝绸怎么来的都不知道吧？丝绸是从蠕虫的嘴巴吐出来的，懂了吧！你真的应该好好的改变改变一下自己。所以现在就立刻买下我的书，否则我手下那些超强的刺客会把你当做躲在污水的老鼠窃贼一样追杀你到死。

什么？你怀疑我？我们见过面吗？告诉你，我可不是靠着空头的恐吓来当上贸易大王的，这个位置才不是像那些粉红皮肤的人类国王一样可以轻松的靠世袭方式继承。因此如果我现在告诉你一共有三十二个间谍躲在暗处观察你紧张的舔着自己嘴唇的蠢样，你最好相信这是真的，朋友。

别花费精力去查看你的四周了，你看不到他们的。别再浪费我的时间和冒着自己的生命危险了。两万金币就可以买到我这本自传可是很便宜的价格啊。而且如果你在书店看超过这一行字还不买下，那我一定会动用我商业帝国的一分一力来毁灭你。你明白我的意思吧？

很好。现在，去找那个该死的店员付钱吧。

付完了？你确定？很好。嗯，多谢你买了我这本书，衰仔。你想当个贸易大王？可是我却想要有一支由魔能机甲组成的军队，然后这些机器人的每个拳头都画上了我的脸。只可惜和燃烧军团做协商太堕落了，所以我想我和你都没办法达到自己的愿望。

至于为何你不能当贸易大王这件事，这是因为所有的候补位置都被比你更好的地精占住了，这就是原因。你还差得远，不过别担心。你找对地精来帮你的忙了。

你或许听过一些有关我的传言，如“加里维克斯当上贸易大王是靠着爆炸、卖光商品，或是出卖每一个他认识的人的方式。当卡亚罗火山爆发时，只有加里维克斯有避难船，他对每一个上船的难民都收取了他们毕生的积蓄当做费用。然后他就把每一个上层社会的地精都当成像香肠一样打包起来准备将他们当奴隶卖掉。那个如同妖怪般的加里维克斯为了更多的杏仁币就背叛了他的所有族人。”

好像很恐怖，是吧？

猜猜看，这些谣言是真是假呢？它们都是真的。为何我要撒谎隐瞒这件事呢？我绝不会对我自己感到光荣的事情遮遮掩掩。如果这个世界明天就要碎裂成两半，那么我就会买下黑暗之门，然后在上面盖一个收费站，对每一个难民收取他们口袋内的最后一块零钱、手上的所有戒指，再咬一口他们唯一的三明治，最后要求他们签下替我建造一个飞在纳格兰天空的火箭宫殿的卖身契约。这个就是地精的生活方式！供需！这就是真理！

但是，嘿。不过你已经花钱买了门票，所以接下来就是你应得的信息：有史以来最厉害的贸易大王的三个商业机密。我不用花费很多时间来告诉你。事实上如果你快速的翻过这本书，你就会知道后面那三百多页只是把旧报纸以及鱼肉干食谱复制贴上而已。

很抱歉，朋友。本书不能退款。

商业秘密1：别让任何人动你的曲奇饼

10岁生日那天，我接手了家族的修补生意和当地的辛迪加犯罪集团。这可比将镜子卖给血精灵简单。好好听着….

生日那天早上，一如既往：我爸爸差点害死了我。

虽然这并非他本意。而事实上，这就是他的问题所在。他不管做什么，总是事与愿违。处理爆炸物时要是也这样，那可不是闹着玩的了。他唯一能呆的店铺（其实就是他开的）在苦工镇贫民窟臭名昭著地区的深处。在那儿，即便是贸易大王马尔蒂的收税人都没法保证安全。上一个收税员被骗走了靴子，遭到别人袭击，受尽凌辱，随后被绑在火药桶上，滚回了老地精那里时，嘴里塞着一封礼貌的拒绝信。

我爸爸把逃税看成为了附加福利。而我只看到泥泞的街道和散发臭气的垃圾。这种地方连老鼠都呆不下去了。我爸觉得有一天他可以用一项发明震惊世界。而我觉得他把我们都炸飞只是时间问题。于是在生日前夜，我决定逃跑，像妈妈一样当一名海盗。

我花了一整夜来打包和计划。五块塞在破靴里的杏仁饼币就是我全部的家当。破晓时分，我爸起床，并开始在店里瞎折腾，还在那自言自语。他的研发也就三个阶段——乐观，焦虑，恐慌——其中第三个阶段可能会让你失去几根手指和大部分皮肤。当我捆紧行李，正把它硬塞到发霉的床垫下时，我爸正进行到第2.9阶段。

“来吧”，他隔着两张纸糊成的薄墙嘟囔着。“再紧一点点…一点点就好…哎哟。糟糕。喔，不。不！快停下！孩子！快醒醒，拿个东西挡一挡！”

我疲惫地举起自己的衬铅枕头，这时一只机械脸的橙色泰迪熊破墙而入。它看到我，发出一声尖叫后就爆炸了，弹片疯狂地飞向各个方向。

脏兮兮的大厅里脚步声雷霆般作响，爸爸冲进了我的房间。他没有敲门，这可不是因为他的匆忙。凝固汽油在上个月就把门融掉了。

“没事吧，孩子？”看到了吗？完美的实验！水平燃烧，锁定目标，陀螺仪旋转，爆炸！工会说用炸开道路的微炸弹和火箭推进燃料会把这整个附近都给融掉，不过经我们证明——”

破碎的枕头被我扔在地上，发出沉闷的金属声。

“这就是那唯一的原型机，对吧？”

“呃，是的，不过——”

“那你的设计蓝图呢？”我故意逐渐压低声音，引诱他回答。我知道该怎么和他说话。

“被一只机械鸡偷了。”

这倒很新鲜，不过他没有打算转移我的注意力。

“你没法再做了吧？”

他张张嘴巴想要立刻回击我。随后，他恐惧地睁大了眼睛。我点点头。早上的这套例行公事宣告结束。是吃早饭的时候了，然后上路。

“没关系的，孩子。我现在想通了。在可爱物品中隐藏爆炸物可是一个完全未开发过的市场。我们要发财了！”

“爸，我们唯一摆脱贫穷的办法就是你把咱俩都炸飞了，”我顶嘴道。

“这么说可不公平，加斯特。我们迟早会成功的。”

“你知道么？你是对的。你总有一天会成功地把我们俩都杀了的。我看好你哟。”

“嘿！外面可有成堆的地精孩子希望自己的爹妈是修补匠呢。我像你这么大的时候，就曾幻想——“

“真的吗，老爸？又讲那故事？”

“——我的爸妈不要再铲污水了，搞点爆炸什么的。你那么害怕爆炸让我很忧心啊这不是地精的风格。”

“才怪！你知道什么才不是地精的风格吗？养个孩子，然后叫他‘一边儿玩儿去’。可你知道问题出在哪么？没人和我一块儿玩！杰尔奇整天都在编织导火索。德鲁兹起得比鸡还早，一早就去和水泥。你要知道我爸爸不逼着我去给他干点活有多丢人啊！”

爸爸举起双手，转身走回店里低矮的门厅。

“我告诉你”，他喊道。“你干嘛不把这里的生意留给我，然后由我把糖果曲奇留给路过的第一个小寿星吃呢？”

“我很确定你要过很久才能做成一笔生意的！”我在他背后嚷道，却心不在焉。糖果曲奇！路上的口粮！

“你以为你能干得更好吗？”他在店里嚷嚷着。“你随时可以去试试看啊——呃，您好，先生。”

听起来，我爸的生意来了。我觉得这是旅途的好兆头。如果连生意这种几乎不可能在我爸的店铺出现的事情都能发生，显然我在科赞岛找到一艘船就不成问题啦；管他呢，搞不好我还能找到一只驯服的鲨鱼，让它把我带到纸杯蛋糕和铂金打造的魔法岛上呢。我去门厅去拿曲奇了。

糖果面包店已经消失了。在兽人来到艾泽拉斯大陆的几年以前，这家在街角的店铺在第二次战争中受到了轻微轰炸，而在第四次贸易战争中被炸了个底朝天，随后在和平战争中被炸掉了。整整一个月街区里都弥漫着烧焦的糖和尸体的气味。我是说：如果你没吃过糖果面包店的曲奇，那就不算吃过真正的曲奇。就是这样。

那些曲奇大到可以用两只手拿，外圈微微有些棕色。里面的巧克力块有食人魔的拳头那么大。闻起来有淡淡的肉桂香，上面洒上水晶般的糖块。如此美味的饼干，我一年只能拿到一块。

走到门廊的末端，我呆住了，半影荫蔽着我。我早该知道的。哪有什么顾客。斯科佐和他的白痴爪牙又来找我爸的麻烦了。

在苦工镇上，就连罪犯们也是濒临破产的边缘，就连铜币街帮这帮家伙也不例外。我看得到那个白痴斯科佐耳朵上戴着假金耳环并穿着臭气熏天的百衲衣。他此生唯一有意义的事就是和我纠缠不清。

他把我爸猛推到只剩三支半脚的工作台旁。在工作台的另一端，我的曲奇在我们家唯一的盘子上摇晃。我喉咙里发出嘶嘶声，但是我不会因为曲奇掉到地上而不吃掉它。你也会这样的，相信我。

“我们要怎么对付你呢，鲁兹克？”斯科佐说道。“你从来不按时付保护费。”“你根本就没付过保护费。”“我可不想鲁姆波明早回来然后炸飞…”斯科佐脸一沉,因为他除了看见一堆炸药之后没有找到任何有价值的东西,不过你们可能听说过,那堆炸药应该是会爆炸的。

“那个,对不起!”我爸说。“预算变得紧张了。“我几乎没有钱付给供应商了！”

“还有糖果,貌似，”斯科佐边说边越过他去抓……

过了，

我的，

曲奇饼。

“今晚之前,用你全部家当还清你的欠款”,他边说边把曲奇饼往嘴里塞。无价的碎屑雨点般从他油腻腻的翻领掉落。“否则的话我就把你点着了你当火把，烧光你的店。”

他眨着眼，看了看站在门口的我,大摇大摆地走了出去,吐出剩下的曲奇饼渣.

就是这样。如果不是为了曲奇饼,我早就已经离开家去南海当一个低贱的海盗头子了,也不会发生今天这样的情况了。

我蹒跚的走进店里。爸爸在和我说话,但是我除了心脏跳动声音之外,什么也听不到。

如果我愿意，我早就离开科赞岛了，但那并不意味着这里出现了什么问题。我爸被那帮混蛋抢走了东西。我被他们抢走了曲奇饼。这就是问题所在。这就是我们为什么这么穷。显然,斯科佐有一个团伙。显然,他有武器和人手。但是,我脑子里产生了一些想法.比如说派一个飞艇舰队去轰炸豺狼人小茅屋:上满油和尖锐的武器，诸如此类的。这生意是我爸爸的。这生意也是我的东西。.那些曲奇——我的东西。.我没有责怪斯科佐偷东西的意图，但是我是不会让任何人从我身边夺走属于我的东西，我的东西。无论代价如何。

十分钟以后，我随着斯科佐手下的一个放高利贷的家伙穿过小镇，那家伙身边围着一群抽着雪茄傻笑的壮汉。

“说白了，”，他咯咯笑道。“你欠我老板的钱，”“但是你竟准备借他的钱用来还他的债？”

“没错。”我说。

“带利息的？”放贷者抿着嘴唇，忍着笑，问道。

“随你便。”我面无表情。

“好的，小鬼。”他边说边数钱给我。“但是我想我知道为什么你老爹惹上这麻烦。”“你的家族就不是做生意的料。”

在地精的世界里，传播得比一部新的枪药女孩月历更快的唯一的事情就是被当众羞辱。斯科佐那晚带来了他所有的手下和放贷者。整条铜币街上，我们忠实的邻居们倚靠在门边看着修补匠和他的傻瓜儿子被洗劫一空之后被逐出小镇。只有爸爸走了。他又去寻找另外的曲奇饼，他就是这样的人：他就是这样一个不知孰轻孰重的老好人。但这个跟曲奇饼无关。

斯科佐和他的手下站在了我面前，就像一把恶心的箭射过来一般。

“你有钱还了吗，小鬼？”他问道。他的暴徒们探着头，等着看我吓得说不出话来的好戏。

“连本带利，”我说。

斯科佐一把从我手上夺过钱袋，拍了一下我的脑袋，就和他的手下一道扬长而去。没错。他根本没有点钱。真难以想象他怎么可能做得出比卖香肠更复杂的事情。

“跟你交易够爽快，小鬼！”他头也不回地说到：“鲁姆波，拿着包。”“真他妈够重的。”

“没准是炸药呢。”我有心地提醒道。

那会离照相机被发明出来还有好几年呢，不过我真希望能拍下那藏在钱下面的炸药爆炸前的一瞬间斯科佐和他的那帮人惊恐扭曲的表情。

烟消云散之后，整个团伙都被炸飞了。我迟钝的邻居们，在恐惧的笼罩下，盯着那个炸出来的大坑，再盯着我。

我笑了笑，手指向天空。千百双眼睛顺着我的目光向上看。

斯科佐，他的手下，还有他着火的钱从天空雨点般掉下来。

我穿过街道去找砖瓦匠贝佐克，我的邻居们紧跟着我一路欢呼。当然，这个小花招花掉了老爸剩下的钱付利息和买炸药，不过到了周末，这400杏仁饼币不过是小钱罢了。

“哇，哇！”贝佐克惊讶地看着地精们像世界上最讨厌的珍宝猎人一样，从弯曲的门和油腻的小巷钻出来寻找每一枚没损坏的杏仁饼币。“别挡道孩子！”“我们自由啦！”

“别高兴的太早了。”我若无其事的躲过一个着了火的袜子。“这里没人罩了。一旦其他的团伙得知斯科佐团伙完蛋了，就会过来抢地盘。”所以我们需要团结起来。找到保护我们贸易通道的方法。

“没错！”贝佐克眉飞色舞地说。“这主意太棒了！也许很快我们就可以了！”

“不，”我说道“明早到这儿来一下，我会准备一份合同。你继续负责生产，好吗？我先帮你把这些难缠的生意接下来吧。”

“啊？”贝佐克眨巴着眼睛。他刚刚一直在盯着天空中那羽毛般飘着的着了火的杏仁饼币余烬。“等等，你说你可以做我的生意？听着，孩子……”

“嘣，”我说道。

“嘣？”贝佐克有些退缩

“嘣。”

“你‘嘣’什么？”

“我就是喜欢说‘嘣’”，用那种低沉的，只有孩子们才不会在意的声音。“这样，你明天早上过来就是了。在你发现到你已经发财了之后或许才会意识到是我在罩着你。”

贝佐克当然不是懦夫。他只是在纠结是否要付这笔钱。而像他那样的人往往只是想通过投机取巧的方式来赚钱。

“你知道吗，孩子？为什么拒绝这事？如果我不想干的话，我可以全身而退？”

“当然，我会调整一下合同内容的，”我说道。他只需要把所有的生意都留给我做，然后每年定期付我管理的费用，接下来每周穿三次熊娃娃装为我老爸新投产的可爱的小炸弹打打广告就行了。

我趁贝佐克拿着梯子去清理屋顶上的那片着火的杏仁饼币的时候就打道回府了。老爸回来时，我正忙着写我的第一份合同书，密密麻麻的字小到戴眼镜都看不清楚。事实上写合同很简单，只要你一心想着骗那些签字的可怜白痴就行了，你要知道，大部份的人都会觉得在他签字前，每一个字都确认过了，而不是自己去请十个律师在法庭上逐字地解读合约书，从而让自己能够掌控全局。

老爸跺了跺脚，清了清喉咙。

“我还可以做得更好，”我抢先说道。我不用抬头看他就知道他必然已经知道了爆炸的事情。

“什。。。什么？”他结结巴巴地说。手上的那张纸已经被他揉皱了。

“你不是问我是否能把生意做得更好吗？告诉你，我可以。明天早上我们就能够获得贝佐克的金钱了，甚至更多，但是我需要你在这里签个字。”

他沉默良久。趁他沉默的这段时间，我又写了几行。

“你真的很像你妈，”他终于开口了。“好吧，我给你一周时间如果我没有看到业绩上有什么增长的话，那还是让我来吧？”

是的，他觉得他是在激励我，指望我能经历一次失败并从中吸取教训。但是他留给了我一个新的曲奇饼和相关的工作。在写第三遍草稿的时候曲奇饼已经软了，但我打算把他留着来提醒自己。我仍然占有它。

当老爸给我的期限即将到来的时候，我们这一街区已经有一半的生意都归入了我的门下了。我即将搬走了，但我给老爸留下了三箱炸药，一套防爆衣和一笔额外的钱。

我知道你想说这事做的有点娘。但我要提醒你，自作聪明的小子，那时候我才十岁。当你还在加尔扎克·烧麦的健康食物工厂附近的有毒排泄油中因游泳而中毒得病时，我就已经赚到人生的第一个一百万。

另外，他还是我老爸。我非常照顾所有的，我的东西。.

商业秘密2：你要么残忍无情，要么受人欺凌。没有第三种选择

许多年过去了。我不会向你详细述说我如何经营一个又一个生意——接手，起步，出售，摧毁。我赢了：这就是全部。我赢得了所有我想要的东西。

不是因为运气，不是。运气这东西并不存在。输家才需要运气。如果你变得足够强大，迅速和坚决，为自己在这个世界中开拓出一块属于自己的领地，那么其他人将卑躬屈膝的带给你所有你想要的东西，只是为成为你成功的一部分而欢欣鼓舞。

好吧，我是指大部分人。有时候，你可能会遇到其他成功人士。如果你不先干掉他们，他们就会干掉你，就像在投资公司的伐木聚会上砍倒一颗圣树一样。

回顾第二次战争，那时我还是科赞升起的新星。铜币街联合企业的主席，修补匠联盟的顾问，贸易联盟里重要的地精，还是锈水财阀里第二富有的人。贸易大王马尔蒂决定会会他潜在的竞争对手，于是礼貌的邀请我参加他女儿的生日宴会。

这个地精老头就像海盗船上的一大条肥皂那样受到大家的拥戴。有谣传说贸易大王斯蒂姆韦德正在通过他宣称的与部落间的一份专有合同赚取大量的财富。马尔蒂想如果部落的生意跑到南边去了，联盟接下来应该会找上我们。他钳制着贸易，确保锈水财阀有足够的货物和钱经受金融封锁并能用枪杆子让其他企业屈服。

确实是可靠的一招，但是这里也有问题：你手下大部分地精并不喜欢小心谨慎。小心谨慎令人厌恶。锈水财阀的权贵和金融家认为他们需要一个更加年轻的，更具侵略性的亲王取代马尔蒂的位置。猜猜会是谁？

经过六个月的密谋那晚终于来临了，远在马尔蒂发出生日宴会的邀请之前。所有声音都被掩盖了，所有人都被贿赂了。即使是其他的贸易大王也暗地里同意，他们也想让我这样一个毫无经验的对手上台。成功是必然的：当太阳升起时我将成为贸易大王。

我踏上了通往马尔蒂庭院的道路。我的私人助理茜茜·斯蒂尔泰克跑到我身边。多年后我因为她雇凶在游泳池旁杀我而炒掉了她。她穿得华丽优雅。

“先生，我撬开了……马尔蒂的书桌”她有点上气不接下气。“他……把钥匙藏在了猎鹰雕像的下面。我发现了他的调查结果……关于其他亲王正在做的事情。”

“很好，”我说。马尔蒂正在变得头脑简单，如果他已经将这种东西随地乱扔的话。“他们在做什么？如果我们想保持竞争力的话就得像他们学习。”

茜茜粗略的翻阅着文件。

“建立雇佣军部队。”

“好点子。给南海海盗们送满满一篮金子吧。”

“真金还是巧克力，先生？”

“当然是巧克力。反正他们收下来之后会咬一下。或许还应该招待他们一顿。还能有别的什么？”

“香水。”

“香水？”

“贸易大王杜纳伊斯很吃这套，先生。”

“好吧。我来为你省点时间吧。所有的东西都在清单上了吗？找个手下去办这件事吧。还不快去。我还得去参加一个宴会。”

茜茜马上点头走开了。我才往庭院的方向走了三步，地精联盟的主管里德沃克斯就从灌木丛中就了出来。

“你记得我们的计划吗？”他小声说。

“是我制定的那个计划，”我几乎咬牙切齿。我的计划是建立在马尔蒂最大的弱点上的：他真的很爱他的女儿。如果你是一个贸易大王，你就不该和你的家人或朋友过于亲近；“好朋友”和“伙伴”谐音是有道理的。当然，我爸爸是个例外。他只对潮湿的木材有野心。此外，所有想要绑架他来威胁我的人都会发现一个地精能够将自己塞进大炮里并且将自己发射出去，毫发无伤的从科赞飞到藏宝海湾。

“别搞砸了，加里维克斯”里德沃克斯一边说着，一边爬回了灌木丛中。“也别有太多想法。你可能会获得贸易大王的称号，但是你将服务于我们，懂了吗？”

“你说的对，老板。”做梦去吧，白痴。

舞池边上的警卫微微点头，挥手招呼我过去。我用了两个月将贸易大王的侍卫们替换成我的佣兵。我漫步穿过。

有过当你步入宴会时所有人过来向你欢呼的经历么？没有？我推荐你感受一下。许多地精试图吸引我的注意或者请我喝一杯。我懒得理会他们，在递来的盘子里挑了一些龙虾怪泡芙饼。我在这里还有活要干。

我从未见过贸易大王的女儿奈莎。我的情报员说过她为这场宴会买了件蓝色的连衣裙和一个蜻蜓形的钻石发夹。他还补充说她看起来“令人眩目”。我自然解雇了他。但是当我在宴会上看到奈莎的时候，我人生中第一次意识到自己需要对某人道歉。

她是如此的漂亮，你甚至相信为了她你值得加倍的付出。她皮肤的颜色像深绿色海洋，眼睛与翡翠矿里的午夜一样深邃。她盘绕着的头发的光泽使得钻石发夹看起来像廉价货。

一只无形的手牵着我的肺，穿过人群将我拉向她。我无法把持了。我明白我必须控制住自己；A计划要靠我带她离开宴会并交到绑匪的手里，这样马尔蒂将会兵不血刃的投降。

“想跳舞吗？”我把A计划抛诸脑后，说道。

“为什么不呢？”她回答说。我意识到自始至终她都在注意着我过来。真不错。“跟南德克斯一起无聊死了”，她说。

我带着她从伤心欲绝的银行职员身边离开，转向舞池的中央。我们边跳边聊，但是别指望我告诉你我们聊了些什么。我感觉有些醉了。我的野心陷入了大麻烦之中。如果我跟她父亲作对，我跟她就绝没有可能了。让我告诉你，她的美让我动摇着。我得表现得冷静一些。

“嫁给我，”我脱口而出。

她轻蔑的哼了一下。“我们都不怎么认识啊，加里维克斯先生”，她回答说。

“这不是问题”，我说。“我是——”

“铜币街企业合作组织的总裁，修补匠协会的顾问，贸易协会成员中重要的地精成员，也是锈水财阀中第二富有的人，”她说完了我想要说的话，然后笑了笑。

她居然把我的演讲稿都读完了！

“但是我不能嫁给你，”她继续说。“当然，你是交了几次好运，但是我喜欢冷酷的地精。冒险者。”

接下来的几秒钟，我哑口无言。虽然我并不擅长哑口无言，但是那几秒钟之后，我还是恢复了常态。

我告诉她我之前的经历。跟她说剪报上有关于神秘的医院大火，还有敲诈孤儿。告诉她那些尸体都埋在哪里。从这里开始，对话一头扎进了那些肮脏的东西里。

她将头歪向一旁倾听着。有时她会笑笑。

当我说完时，她耸耸肩说，“这是个好的开始。我猜。”

真是个贵妇，不是吗？在这之前，我都感到一股罪恶感—不，真是这样—对于B计划，但是我突然确信了B计划才是我赢得她的方法。她想要一个真正冷酷的地精。我简直像得到了她的鼓励！

我没有注意到自己身后的吵闹，直到我被一只手杖轻轻敲了敲肩膀。我回头一看……噢。

“啊，看来你就是独占了我女儿的人呐，年轻的加里维克斯，”贸易大王马尔蒂放下他的手杖说到。他戴满厚重金戒指的手在那令人起疑的剑柄似的手杖把手上放松下来。

寂静笼罩了宴会。看惯了高层之间背后捅刀子的地精知道有事情要发生了。“终于见到你了真令人高兴。把你的手从货物上面拿开。”

“对不起，先生，”我从奈莎旁边走开。

“谢谢。我听说我的安全部队上个月烧掉了你的假冒品工厂。希望你不要记仇。这只是生意。”

“别说‘只是’这个词，先生，”我咧嘴笑道。“这样听起来像是在道歉。”

他紧皱的脸上浮现出狡猾的僵硬的笑容。“我就知道我会喜欢你的，”他说。“你在我女儿的宴会上玩的开心吗？”

“她的宴会？”我向卫兵们发出了信号。“不再是的了。现在这是我的宴会。”

“你说什么？”马尔蒂皱紧眉毛吼道。

“截止今天日落，我已经通过各种幌子和小生意拥有了你在贸易联盟中的绝大部分财产。你可以去查，但是我已经买断了你的管理权，所以你不见得能够相信他们。我拥有了你的安全部队。我窃取了你的屋子所在的土地。你现在带的那些戒指也是从我的店里租来的。你完了，马尔蒂。你完了，这里的每个人都知道。”

远处一只鹦鹉咯咯直叫。马尔蒂的脸由红变紫，他环视周围寻找盟友，但看到的支持我的人从周围逼近过来。我双手示意他们不要靠近。为了给奈莎留下深刻印象，下一步需要人亲身接触。

“我的货船，”他咆哮道。“我一半的舰队正在向联盟运送武器。我可以赚到钱并将所有的东西都买回来。”

“我很高兴你提到这个，”我从自己的口袋中掏出一个遥控。“我为你的客人们带来了一个节目。按下按钮吧。”

“不！”

“什么，你不喜欢惊喜吗？你害怕?我还以为贸易大王都多有种呢！按下按钮，马尔蒂！”

马尔蒂像一只年迈的狮子露出了他的牙齿，用手指戳下了那个大大的红色开关。

港口中，他舰队的每艘船按照字母顺序爆炸并化为了咆哮的火球。

趁着马尔蒂震惊的一瞬，我从他手中夺过了手杖，将我的情报员告诉我的剑拔出，并将它指向了奈莎，我甚至都没有看奈莎一眼。

“那么。在我在你女儿身上开几个洞以及把你扔到卡亚罗火山里之前，你有一个小时时间离开科赞，”我笑吟吟的对马尔蒂说。然后我转向奈莎。“这么残忍无情怎么样？”

噢。她的脸变得如此苍白，我简直能看透它。

“太过了吗？”我斜眼瞄着她。

她怒气冲冲的绕过剑身走向我并给了我一巴掌。然后她扶起她爸爸的肩膀一同走出快要窒息的人群。

我扔下剑，伸出两只手和四只手指，以地精传统的手势庆祝着完全的胜利。客人们……现在应该叫我的客人们……欢呼着，从我身后冲向我，拍打我的背，祝贺我，把名片和贿赂偷偷的塞进我的口袋。我眼中没有他们中的任何一个人。

相反的，我一直注视着奈莎，带着他的父亲离开庄园，一路下山。

商业秘密3：如果在你的退休计划中不包括替自己建造一个专属的宫殿，那你就错了。

那是二十年前的事了。你或许会想知道我是否会有什么遗憾。当然有了，在遇到并爱上她的十分钟内我就放逐我这一生的真爱，并且刻意策划了貌似纯属意外的准岳父之死。我所认识的所有人都曾尝试背叛我。我是孤家寡人。

哈！就是这样。哦，不，我那无尽的财富和权力就是我所拥有的一切！天大的悲剧！所以请赐给我同情的财富。

正如你所知，我每一年都送奈莎一幅新画，是一幅画有我享受财富的图。她则会送我几箱连接有爆炸物的普通盒子。谁说感情只在朝朝暮暮，远隔天涯就不能产生感情呢？

我花费了好几年写这本精美的书，以至于我的手很容易就感到抽筋不舒服，所以我决定在这里做个完结。你现在知道很多关于我的秘密了，不过千万不要洋洋得意。你永远都不可能打败我的。所有的陷阱最终都会为我所用，并转换成我的优势。即使是那个原本我不打算提起他名字的地精试图叫那个野蛮兽人萨尔来杀我时，我还是占了上风。

我丝毫没有夸张。你见过我的家吗？你见过那一座在艾萨拉的山顶上的宫殿吗？你从上面眺望过海景吗？在上面打过手榴弹高尔夫吗？你见过我的秘密酒窖吗？你见过在我私人游泳池的撩人美女吗？没有，你当然没有见过。我才不会欢迎输家来拜访。

不过，嘿，我可不是在自欺欺人。我知道我没办法长生不老。你近来看过窗户外的景色吗？这颗星球就像蛋壳那样碎裂了。整个艾萨拉甚至可能在明天就躺在海底。

你买了我的书，所以我们两个现在是朋友了，对吧？就是这样。所以，万一你有幸，虽然概率很低，你能活的比我久，那么只有做一件事情才能让你成为整个地精全族的首脑。

当个赢家。

确实是这样。我曾告诉过你，你必须要紧紧抓住那些属于你的东西，要冷酷无情，然后还要拥有一座属于自己的宫殿可以让你残酷无情。不过如果你想要做和我一模一样的人，老兄，那你就必须把所有你看到的事物都当作属于自己可以任意拿取的东西。然后你必须不择手段尽一切所能地去夺取。

所以抛开一切去当个赢家吧！欺骗你的朋友和家人，剥削利用那些信任你的人，然后为自己窃取一座适合用来当起始点的豪宅。好好赚饱你的利润吧！

“但是我到底要怎样才能变富人呢，贸易大王加里维克斯？”问到点子上了，朋友。不幸的是，你在这本书得不到答案，那是写在另一本书里的。而你应该已经注意到了，我并没有免费赠予事物的嗜好。

告诉你如何取得那本书：只要开始把你的金钱、珠宝、油炸美食、稀有动物送到我的极乐宫殿来。等到我觉得你已经付了足够的费用之后，我就会给你邮寄一份新书《用加里维克斯之道来致富》.然后我可以私下给你保证绝对不会有什么鱼肉干食谱来填充欺骗之类的东西在残忍无情那一本书中*。

我期待未来和你做生意，好朋友（笨蛋）。

*“欺骗”这个词的意义（以下皆使用“这个词”来代替）是由贸易大王加里维克斯所做的定义。任何尝试寻找这个词的定义会导致你被法律起诉。任何试图自己定义这个词也会导致你被法律起诉。还有任何抱怨这本书或是在接下来二十七本书籍内有关鱼人鳍汤、鱼人眼球汤、鱼人鳞汤和那些甚至无人问及的鱼人部位的汤的食谱也会导致你被法律起诉。而任何的法律起诉将导致毁灭性的报复法律行动。可别和我玩什么花样，笨蛋。我可是有用不完的毒计，而你没有。


格尔宾·梅卡托克:
中断
作者：Cameron Dayton

“我们已经在17区的上层做了安全扫描，长官。这个地方看起来在我们，呃，撤离之后，并没有受到破坏和改变。但，可以肯定的是，那里到处都弥漫着石腭怪的恶臭……”

“嗯，对，那是一种混合着酸腐，又带有恶臭的鲜美味道。可以让人把刚吃的午饭都吐出来，我知道。”

齿轮上尉海尔克·亮簧听到指挥官如此恶心的描述，开始面露苦相，脸色都略为惨白。这气味显然会削弱士兵的士气。

“你们小队装备上我研制的最新型超高速净化鼻塞了吗？”

“是的，长官。可是那味道……实在太过浓烈，你可以用嘴闻到，长官。鼻塞的净化根本不管用。”亮簧歪斜着脑袋，向众人展示着他那一对非常漂亮有型的侏儒族所独有的大鼻孔，绝对是塞的密不透风。“我小分队里有两个队员在吵着要求调往安威玛尔的巨魔巡逻队，还有我的医务官，居然问我可不可以请假。”

大工匠格尔宾·梅卡托克叹了口气，把他的眼镜推到额头上，用拇指和食指上下轻轻揉着鼻梁骨。这副新眼镜硌得他鼻梁发酸，他想如果把眼下所有的问题解决之后接下来第一件事就是要好好修理下这副眼镜。昨晚他一夜没睡，鼻子与眼镜接触的部分被硌得酸痛敏感。事实证明，重新夺回诺莫瑞根绝不是简单的一次军事行动就可以解决的。

例如清除这里的臭气就要费很大周章。在这个庞大的地下机械城，实现通风便是成千上万个问题当中的一个。在满负荷工作的情况下，风扇、通风管道和过滤器网络就至少需要十五名技术人员轮班工作才能保证诺莫瑞根的居民呼吸到清新干净的空气。长年沉积下来的石腭怪污物已凝结成数层难闻而又无法铲掉的污垢，完全清理掉会比消灭入侵者本身还要困难。

“不要担心，上尉。我已经让炼金师军团的那几个神童这周内把我的去味清新大炮的原型机搞出来。这应该会对除去大厅中令人作呕的味道有所帮助的。你们小队不妨可以先放几天假，弄几桶雷酒来喝。”

另一个侏儒微笑着敬了个礼，快速点点头。

梅卡托克转回身看着身后桌子上铺着的设计图纸，再一脸无奈地把眼镜从头上放回原位。诺莫瑞根还有一些区域正在进行着残酷的战斗，而收复其他地方的进度却令人惊奇的顺利。当然了，来自联盟的协同作战对收复失地起着积极的作用，但格尔宾还不太确定这点。齿轮大厅看上去……已经被放弃防守了。这种投降的做法十分不符合他宿敌的作风。

格尔宾忽然听到有人清了清嗓子，立马中断思绪，转过身去。发现齿轮上尉还站在原地，绞着手指，一副欲语还休的样子。

“不好意思，上尉，还有事吗？”

“呃，是的，大工匠，长官。如果你不介意的话，我想问……”

“我不会介意的。你说吧。”

“好吧，长官。我说了。刚才我听见几名士兵在问，而且我也很好奇，我们为什么要在那一区进行侦查。我的意思是，那里既不靠近前线又似乎没有什么资源，总之也没有任何实际战略意义。那里就像是一座疯老头子的图书馆。长官。”

“你是说，一座‘疯老头子的图书馆’？”

亮簧上尉不好意思地笑了笑。“呵呵，那只是我的个人印象，长官，那里只有一堆堆的旧书和废纸，还有个用铁皮罐头搭起来、看似兔子窝的东西。”

“好吧，我想矿道地铁的微缩模型看起来才像兔子窝呢……”

“什么……长官？”

“那里就是我的家，上尉。”

“您的……您的家，长官？噢。噢。实在对不起，大工匠。我不是那个意思……”

“你是不是认为这与我的大工匠身份太不相配了？”格尔宾笑了笑，向前探身拍了拍上尉的肩膀。“不用担心，亮簧。虽然我在工匠庭中身居高位，但我所有的实际工作、想法和发明都是在那间疯老头子的图书馆里完成的。现在去帮我告诉铜栓中士一声，我已经准备好去亲自勘察那一区了。辛苦你了，上尉，去吧。”

*****
格尔宾一直等到他的保安队转身消失在街角后才收起他的笑容。他任由肩膀重重垂下，恨恨地吐出一口气。这既是叹息又是诅咒。

这对他来说很不容易。回到他昔日的研究所，也就是他的栖身之所真是太痛苦了。这里是他每次听到那个字都会想起的画面。那个字就是家，即使是过了这么多年也从未改变。即便是他在那些仁慈、宽容的盟友城市里寄居的那些日子里。那些高尚的盟友，尽管没有恶意，但在看着他的眼神中却总不免流露出怜悯。

怜悯——啊，这是让他感到最伤心的一种情感。对于精通宇宙间所有科学规律并抱有雄心壮志的种族来说，怜悯简直是不可忍受的。怜悯对他们来说简直就是莫大的耻辱。同情刺痛了格尔宾，他知道，他的子民也是一样：作为一名领袖，他深知时常考虑一下自身的感受是必要的，因为这会在某种程度上反映出其他侏儒的想法。

但至少对大工匠来说，怜悯并不是他唯一的伤痛。在他的子民面前他要强颜欢笑，高喊激励人心的口号，还要展现他侏儒特有的智慧。当他在旧工匠区紧张的作业，累得不想动的时候，他还不得不重新树立他那看似无坚不摧的信心，还有……还有……

格尔宾颤抖着呼了口气，一个趔趄，肩膀重重地撞到金属墙壁上，发出一声钝响。死了那么多人。那么多鲜活的生命啊！

他握紧拳头，用力呼气，重新让自己坚强起来。他闭上眼睛开始默背起质数，直到那种感觉渐渐退去，再一次退回到他脑海深处不为人知的一角。只有质数才是最可靠，最安全的。你可以完全依赖它们。信任它们。格尔宾知道这种感觉还会在某天迸发出来，但眼下已经没有时间再管它了。时间很紧迫。侏儒族人只希望他们的大工匠能够尽全力夺回他们的家园，而羞愧和悔恨这些愚蠢的念头只能显得他无比懦弱。他的人民正处于水深火热之中，如果他这时表现出软弱便会招致种族灭绝的危险。

至少，以后不要在这样了。

格尔宾努力甩着头，试图把这想法从脑海中驱逐出去，然后大步向前，开始审视他曾经的家。大工匠与联盟中的其他同辈不同，他不肯接受住在豪华气派的房间里。反而选择了一间更加实用的住所。当你喜欢蹲着的时候，宝座对你来说又有什么意义呢？17区中陈旧的道路网络便是格尔宾创造过程的具体体现：这间图书馆连通绘图室，随后连通模具室，也连通着装配间。研究、构思、创造、成形。在这里，大量的数字被聚集到一起，揉入钢铁，最终派上用途。我丝毫没有夸张。

第一架机械陆行鸟就是在这里设计成形的，小矮人能在战争中赶上人类的冲锋全靠格尔宾的此项发明。也正是这项发明让这个年轻的侏儒名声大震，并一路将他推上领袖的宝座。侏儒微调器、修理机器人、矿道地铁，乃至矮人攻城坦克原型机，这一切的构思和草图都出自这座研究所。这一切最初的想法仅仅源自于格尔宾“让侏儒生活得更好”的朴实梦想。

“这其中有一个问题，”他喃喃自语道，“一百个完美无暇的发明能否弥补一个严重的错误？”

他的话被淹没在黑暗当中，却抚平不了他内心的伤痕。他在等待一个早已熟知的答案，忽然，大工匠觉得有些可笑。他在自言自语。他很久没有这样了，自从……好吧，自从他生活在这些隧道的时候。回归到以前的神经质可能是个好的兆头？格尔宾抓了抓他修剪整齐的胡须。

“如果我在神经病复发的状态下找到希望，那样就太可怕了。”

他走进装配间，一只手指划过布满灰尘的长椅，然后放到舌头上舔了舔。时光荏苒，岁月无情啊。甚至是在闪烁的灯光下（它依然发挥着作用，这足以证明侏儒在工程学上的造诣），格尔宾还是能够看到这间曾经一尘不染的研究所需要进行一次彻底的打扫清洁。

他在对面最远处的墙上看到他的陈列柜。那是他以前在学徒们强烈要求下购置安装的，只因为他需要一个地方来摆放这些无用的奖章。和屋内其他东西一样，这上面也积了一层厚厚的灰尘。

在这些展示品的正中，摆放着他第一架可正式运作的机械陆行鸟原型机。它骄傲的站在各种奖章和缎带当中，显得格格不入。格尔宾会心一笑，不仅是因为目前铁炉堡中最新型的三倍速机型依然承袭着这架原型机的鸟类的步态和大肚子外形。更重要的是，有特工向他报告说，诺森德那些神秘机械侏儒也采用了他的发明，但不知道具体是做什么用。你发明的机器被一个本身属于机器的种族用来效仿，还有什么听起来能更让人兴奋的呢？

而且，机械陆行鸟是他的第一项（据调查也是最受欢迎的）发明，接下去那一连串独特、强大、暴力实用的创造发明都出自这些朴素的房间。这些产品增强了族人的实力，证明了侏儒是这个人类、矮人和精灵主导的联盟中不可或缺的一员。正是这个地方将格尔宾·梅卡托克从一个默默无闻的发明家打造成为领导整个侏儒种族的大工匠。正是在这个地方，格尔宾积累了所有基础知识，创造出他最优秀的发明，接受了这个无限崇尚创造力和手工艺的种族的所有民众所赋予的荣誉嘉奖。

而这里也是格尔宾·梅卡托克愚蠢地听信他曾经视为朋友的人的鬼话。这里也是格尔宾·梅卡托克下达那个愚蠢命令的地方，这个命令让统辖的大部分民众丧命，使幸存者失去家园，并把他们推上颠沛流离和行乞受辱的道路。

他朝墙壁挥出一拳，一股灰尘随之飘起，而头顶的灯光闪烁了一下，似乎在回应他受到的挫折。大工匠浑身颤抖，把拳头握紧又松开。于是……他还是决定暂时先离开这里。他穿过装配间来到模具室，又走到绘图室。他突然停了下来。格尔宾突然惊奇地意识到，这是他遭到背叛后，多年以来第一次表露出真正意义上的愤怒。但是这种情况下的非本性的举动让他感觉很不错。

或许是矮人族的性格感染到了他。亦或是回到了久违的家中，不需要再面对恩人对他的怜悯和的子民焦虑的眼神，他感觉就像自己已经引咎辞职，不再是大工匠了。在这里，他只是格尔宾。格尔宾对自己遭遇的不公感到伤心；感到背叛；感到愤怒和心碎。

他再次朝着那堵墙大喊着挥舞着拳头，感觉不到指节的疼痛，尽情享受着这钢铁走廊中产生的回响。在与矮人族相处的这段日子里，他的族人变得更加强大，而且更加注重身体机能的锻炼，这在侏儒的历史当中是从未出现过的。在这个绝大多数物种的身高都超过他们两倍的世界里，矮人最擅长的是粗俗的近战肉搏，而侏儒往往选择的是逃跑和避免冲突的发生。但是与这些结实的盟友生活了几年之后，或多或少地，侏儒也学到一些近身战术知识。格尔宾看到越来越多的侏儒穿起盔甲，拿起刀剑，还时不时的跟那些高个子种族的人吵架顶嘴。

“哎，”他嘴里嘟囔着说，“这吵架顶嘴也无法挽回我们濒临灭绝的窘境啊。”

他猛烈敲打在墙上的声音仍在房间里回荡着，大工匠突然回过神来。听起来有些不对劲。

格尔宾猛地抬起头向后退了一步。17区是在丹莫罗西北部的坚硬岩层中挖出来的石洞群，那里常年覆盖着积雪，地下由花岗岩和岩页组成。诺莫瑞根这一区的铁皮墙用拳头砸上去不应该出现这种声音的。难道是他记错了？

格尔宾又用手指敲了敲墙壁，闭上眼睛仔细听着。还是这种声音，就像清脆的铃声一般。

格尔宾眼睛紧盯着墙壁，然后慢慢退回到房间的中心位置。他的那把巨人制造的椅子仍然放在原位，这把椅子是由迅猛龙的皮和骨骼制成，显得原始而古朴。这把椅子是二战时期联盟(当时侏儒已经在协助联盟)对部落营地的第一次突袭时得来的纪念品。格尔宾把这把造型狰狞的椅子保留下来，为的是提醒自己两件事：第一，他的敌人们仍生活在由野兽的血肉和骨头组成的荒蛮世界里。第二，即使是长着獠牙且肮脏污秽的野人也需要一个舒适的地方休憩。虽然大工匠在研究发明创造时很少有时间坐下来休息，不过在无数个不眠之夜后他会用这把椅子作为临时睡床小睡一会儿。较短的椅腿和宽大的皮面是为了适应巨魔那敦实的臀部，这同样也十分适合侏儒小憩。他瘫坐在椅子中，轻轻发出一声焦虑的叹息，找回了从前恬适的感觉。

难道在大撤离之后这里又建造了新设施？格尔宾提高了警惕。他扫视了一下绘图室，看看有没有被破坏的迹象。散落的配线和错位的面板，或是满是尘土的地面上布满的杂乱脚印。这一区明明已经被他最精良的部队彻底搜查过，但梅卡托克已经学会不要盲目相信任何事情。尤其对手是瑟玛普拉格的时候。

思科·瑟玛普拉格。一提到这个名字仍然会让他的胸口发闷，充斥着永远都无法释怀的紧绷感。最后，格尔宾的脑海中闪现出一个词可以描述这种奇怪的感觉。这是一种与他自己及其不相符的感觉。那就是困惑。.在这个不同寻常的情况下，大工匠格尔宾·梅卡托克至今仍然很困惑。

为什么会是这样？

一个诺莫瑞根侏儒和自己的同胞作对，那是根本不可能的事情。那是意外，是无法理解的偏差。与矮人族不同，侏儒种族从未有过自相残杀的历史。在有资料可查的记载当中甚至连一个军阀或是暴力统治派系都没出现过。总而言之，侏儒从不与侏儒作对。在这个有着狮子、老虎、熊怪，还有高个子种族们的世界里，他的民众只有互相依靠才能得以生存。这是不言自明的。这也是侏儒种族不需要长子世袭制（这种制度在艾泽拉斯大陆上其他种族内部引起大量纷争杀戮），而在几个世纪前就废除君主制的原因所在。侏儒族人根据候选人辛勤工作获得的功绩，投票选举自己的领袖。而取得的功绩是以其对种族的贡献作为衡量尺度。以追名逐利为目的而不惜牺牲他人性命，危害自己种族的事只有矮人和兽人才做得出来。当然还有人类。但是，一个侏儒怎么能做出几乎导致整个种族灭亡的事呢？

当时的思科曾信誓旦旦地向他保证说他测试过那种气体的辐射等级。还宣称这种气体可以对石腭怪造成毁灭性打击。他甚至伪造数据，谎报其密度和体积比重。这些气体本应该封存在隔离区和诺莫瑞根的下层，毒杀那些从地底下进犯的入侵者，而侏儒们只需在上层通道内静等其来犯。那个时候，这似乎是用来对付地下入侵者的唯一方法，而且无需向联盟求助。侏儒的事情，侏儒可以自己解决。而瑟玛普拉格似乎也是信心满满的样子，相信这种东西足以对付石腭怪。

然而，绝大多数石腭怪根本没有受到影响，即使有影响，那也是让它们变得更加残暴和疯狂。后来，整个诺莫瑞根到处弥漫着这种气体。它们穿过瑟玛普拉格所大肆吹嘘的家居型风能过滤网。杀死在家中等待的侏儒族人，就在大工匠向他们保证过绝对安全的门后，绿色毒云让多少人窒息而死。诺莫瑞根就是在那天死去的。它的死是因为格尔宾·梅卡托克相信他的朋友是个朋友。或者说至少是个侏儒。

格尔宾无力地向后倒去，闭上双眼。他胸口的紧绷感变为疼痛，他曾无数次地想过如果他放弃头衔，让别人去做这个大工匠会怎么样。至少，他不会如此困惑。至少，他不会下达那个愚蠢的命令而杀死那么多的……

这一次深深的绝望再也无法控制，深藏在心底已久的痛楚在此刻迸发，源源不断地翻滚着从心底涌上来。格尔宾大口地喘着气，双手紧紧抓住椅子的把手，继续默念起质数。但这次，这种感觉没有停止。悲痛冲过最后的防线，在他胸中爆裂，最后化作一声嘶哑的呜咽。

独自一人身处于黑暗寂静当中，在这个曾经属于他的废旧研究所里，大工匠格尔宾·梅卡托克终于哭了出声。

*****
当眼泪风干，颤抖停止后，房间内迅速又恢复到令人发慎的安静，格尔宾马上调整呼吸，坐直身体。他的内心感到……空虚……，就像被挖空了一般。这种感觉，确切地说，并不太好。但眼下他正需要这种感觉。

是时候重回到地面，回到他的民众的身边。花了这么长时间考虑自己的问题，他已经觉得有些太过自私了。当他双手撑着扶手想站起身时，

格尔宾突然停住了。

他摸到了一个凉凉的东西。格尔宾睁开双眼，看着地面。低头一看，那正是他最喜爱的眼镜，精巧地折叠着就放在椅子的扶手上，眼镜的框架由秘银打造，这是他从齿轮轴大学毕业时收到的礼物。坚固、耐用、舒适。它陪着格尔宾度过了几十年，这种陪伴在石腭怪大举入侵，侏儒族人紧急撤离的时候才被迫终止。后来他就一直将就用着一副新眼镜，那是他往返于铁炉堡工匠区和铜须王座期间的闲暇时间用一些边角余料拼凑起来的。从那以后他可怜的鼻子就遭了殃。大工匠笑了笑，便伸手去拿他那遗失已久的眼镜。

“现在我可以做回自……”

当眼镜离开椅子那一刹那，格尔宾突然感到眼镜下面似乎拽着什么东西，此时他整个人都僵住了。一段冰凉的记忆浮现在他的脑海中：这眼镜是他的毕业礼物。这份礼物却是来自与他同期毕业的朋友，思科·瑟玛普拉格。

格尔宾突然想到，他从来不会将眼镜留在这把座椅上。

这时候他才注意到在眼镜的鼻梁架处缠着一根细细的导线，但这时已经太晚了。它的另一端绕过椅子的侧面，一路通往椅子底下地砖上的一个孔洞里，这根金属线几乎细不可见。是真银，质量很轻，但强度却超过钢铁。格尔宾感到在导线的另一端被什么东西牵引着，随即被触发的开关释放弹簧，当他抬起头的时候刚好看到沉重的铁门砰的一声将入口堵死。在他身后的出口处也传出一声他再熟悉不过的金属撞击声，出口也被堵死了。

这是17区的新建设施？这再明显不过了。有人在这里为大工匠设下陷阱，而格尔宾刚好独身一人闯进来。其他人谁会坐在这把椅子上？还有谁会去动大工匠的眼镜？当隐藏的机关在墙壁内侧隆隆作响的时候，格尔宾猜想是不是亮簧上尉被收买了，或者他手下的小队确实是没有发现这个机关陷阱。

几声爆裂的静电噪声过后，一只电子喇叭响了起来，里面传来的声音，正是困扰大工匠多年的噩梦。

“亲爱的格尔宾，你知道吗，我一直在想这个诱饵对你来说是不是太明显了，当我听到警报声的时候，我简直不敢相信这是真的。现在看来，我能够坚信，你迷人的天真远远超出你的智慧。”

格尔宾一跃而起，擦了擦眼睛。他一时幼稚地担心，思科要是看到他哭泣那就太丢人了，但大工匠很快就将之抛诸脑后。之前空洞的感觉已被现在冰冷的感觉所代替。恐惧。羞耻。这些情感与困惑交织在一起，形成了一种痛苦的和谐。格尔宾紧咬牙关，把手伸向腰间，他经常会随身带着他那把可靠的胜利之圣剑扳手。但却什么都没有摸到。此前，他急于想看到他的研究所而没有带任何武器。

之前他从未这样过，甚至在铁炉堡散步的时候也都随身带着那把扳手。他精神错乱了吗？困惑、健忘，现在又搞出这种事来。

可笑的是，瑟玛普拉格说对了。大工匠确实怀疑过这里会有陷阱，而且还想到过这里不会那么轻易就被放弃防守。可……可是当前联盟大军压境，思科为什么愿意耗费如此大量的时间和资源杀死这么一个侏儒呢？困惑，还是困惑。

"集中精神啊，笨蛋！"格尔宾心里咒骂着自己。如果他不能赶紧把这些事件联系到一起，那么他就只有死路一条。大工匠从未感到如此沮丧，但他想活着出去的话，在老朋友在面前可不能表现出这点。或许言语上的争吵可以分散他的注意力，然后寻找其他途径逃出去，思科是出了名的一根筋。想到这里，格尔宾清了清嗓子。

“很显然，我太高估你的战术水平了，思科。即使在数量上你们是我们的三倍，我的作战部队也能轻易地攻破你设置的城防设施：你只不过是在浪费时间来搞什么愚蠢的复仇游戏罢了。”

格尔宾努力让自己集中精神与思科交谈，一面又迅速地扫视一眼大厅。如果瑟玛普拉格想用那种杀死族人的毒气来对付他的话，那么这里确实是无路可逃。格尔宾太了解这个房间了。这里只有两扇门，已经全都被封死了。他掀起上衣的下摆遮住口鼻在房间中搜寻那种致命绿色毒气的迹象。如果他的敌人要用这招，必定需要设置输气通道，或许他可以屏住呼吸，从那些管道中爬出去。

这时，思科·瑟玛普拉格发出一声怪笑。

“‘愚蠢的复仇游戏’？格尔宾，你有没有想过，如果你死了，会对侏儒族人产生怎样的影响？虽然我做过很多事都是针对你的，但他们还是把你奉作头领。这群傻孩子非常崇拜他们的大工匠。要是你真的死了，他们一定会伤心欲绝。”

此时，触动开关发出的咔哒声打断了格尔宾的回答。紧接着是死一般的寂静。突然，一声巨响打破了沉寂，沉重铁索摩擦弹簧轮发出刺耳的噪音。他身前的那堵墙——就是阻挡他前进的那堵墙——正在缓慢地向上升起。湿热空气扑面而来，格尔宾突然意识到，这次劫难恐怕在所难逃。空气中充斥着一股酸腐恶臭的味道。

一只石腭怪在黑暗中发出一声低沉的怒吼，随后便现身在格尔宾面前。这只石腭怪的身材强健威猛，手臂肌肉发达，几乎要垂到地上。它信心满满地向前移动，就像知道猎物已经被困住无法逃离的掠食者一般。

大工匠曾经指挥过与这种野兽的交锋，但从未如此近距离地接触过；因为他的保安队决不允许有这种事情发生（但这支保安队却被他愚蠢地安置在17区以外）。这只石腭怪的身型是格尔宾的至少两倍，胸口处粗糙的皮肤上布满了网状疤痕。它的肩部和肘部的骨节明显开裂，异常凸显，畸变增长证实它最初由石头制造的遗传。格尔宾听到有传言说石腭怪曾是矮人族的一个畸变分支；虽然他不能在热情的主人身上承认这一点，但他可以从蓬乱的胡须、矮胖的身形以及如同花岗岩雕刻的坚实肌肉带上找出一些相似点。然而，就只有这些相似点而已。石腭怪姿势前弓如猿猴，而且带有明显的掠食者的凶残特征，眉骨粗大且犬齿突出。

格尔宾回想起他曾经受过的战斗训练。通常一只石腭怪抵得上四到五个全副武装而且地下作战经验丰富的侏儒。作为一名身经百战的战略家，梅卡托克知道，甚至即使手上没有蒸汽动力装甲和胜利之圣剑扳手，他也可以打一场漂亮仗。他向前踏出一步，并环视了一下屋内的环境。或许，如果他能够快速移动到研究所的另一边，那里可能会有一把凳子什么的可以用作权宜武器。如果他能牵制住这只石腭怪的话，或许他还有机会从石腭怪刚刚走出的通道逃出去。虽然有些冒险，但这是目前把握最大的一种方式。

又有两只石腭怪闯了进来。第一只石腭怪从喉咙里发出咕哝声向另外两只发出指令，然后它们便异常迅速地移动到猎物的两侧，这种速度与它们硕大的身躯极为不符。

随着隆隆的巨响，他们身后的墙面逐渐下降，格尔宾明显感到一种不祥的预兆：这里将是他的葬身之地。要逃出瑟玛普拉格的陷阱比登天还难。思科目前正在诺莫瑞根完成他多年前便已开始着手的工作。整座城市最终将毫无疑问地落入一名伪装成侏儒的怪物手中。格尔宾双膝跪地，无奈地闭上了眼睛。

完了。

一切都结束了。

他太累了，他已经厌倦了怜悯，厌倦了每天都要被提醒，失去王国只因为他是个侏儒。他厌倦了该死的困惑。他听见石腭怪们在逐渐向他靠近，格尔宾·梅卡托克默默地向他挚爱的诺莫瑞根人民道别。永别了。

“这群傻孩子非常崇拜他们的大工匠。”

经历所有事情之后，他们仍然爱着他们的大工匠。

格尔宾睁开双眼，看着地面。他发现自己手里仍然攥着眼镜，也看到了那条极其纤细的真银线垂在地上。他的大工匠本能灵光一闪，整个思想都被工程学理论想法占据，一幅巧妙的蓝图构思便浮现在他的脑海中。

这根细线显然直接连接着一个重型弹簧机关。与之联接的是一个重轴，作为那些拉动墙壁的钢索的配重。听声音判断，两者似乎是通过一对生锈的铁铰链来连接的——思科在做工具时老是这么马虎。其他部件都是些基本简单的机械装置，实际上，格尔宾发现极为讽刺的一点是，即使是思科这个非侏儒种族的家伙也要依赖我们侏儒的技术来达到他那些邪恶目的。而这种技术是格尔宾早已采用过的，如今已经被他改良并精通掌握，用来保护和救助他的子民。

不管是面对挫折，还是获得胜利格尔宾·梅卡托克始终都是侏儒族人。这正是他的子民爱戴他的原因。这也正是他仍然是大工匠的原因。而且，这也正是他经历耻辱、黑暗和困惑过后仍然一直在为侏儒族人战斗的原因所在。

突然，他不再感到困惑。

当第一只石腭怪用拳头大力砸向他的时候，格尔宾突然向侧面就地一滚，便闪了过去。这只怪物坚如硬石的指关节将瓦石地面击碎，被震飞的石屑呼啸着，从他耳边滑过。下一秒，格尔宾已经站了起来，转身奔向研究所的后侧。他已经想好了脱身之计。

“思科，现在告诉我。如果我的死对你如这么有利，那为什么还要等到现在才动手呢？在我还信任你的时候你就下手不是更容易一些吗？”

一边奔跑一边聊天真不是一件容易的事，但格尔宾深知如果想要成功实施这个计划就要分散瑟玛普拉格的注意力。

他身体两侧的另外两只石腭怪猜想他们的猎物要找个地方躲起来，就直接向前冲想要围堵他。格尔宾早就想到这一点，所以趁着这个当口，他就有时间迅速地将剩下的真银线缠在眼镜上。

眼看第一只石腭怪咆哮就要扑到他的身上的时候，格尔宾却转身直接朝着它跑过去。那只石腭怪没想到他会往回跑，就扑了个空，格尔宾一闪身，从它的胯下钻了过去，在它脚面绕了一个圈之后，继续向前跑去。

石腭怪发出地动山摇的咆哮，转过身继续在后面追赶他。另外两只石腭怪听到它们同伴的叫声显得异常兴奋，也跟着一边叫着一边围着转圈。格尔宾知道它们并不是头脑简单的动物。它们想让第一只石腭怪把他累垮，然后它们的口中餐就唾手可得了。思科的声音突然在上方发出。

“怎么？你还没死呢？”

格尔宾一边跑，一边露出诡异的微笑。他的对手刚刚暴露了一个弊端，虽然他能够听到大厅里的声音，但他却看不到这里正在发生的事情。

被激怒的石腭怪速度非常快——比格尔宾想象的还要快——此时，他已经能感觉到石腭怪那恐怖的呼吸喷在他的脖颈上了。而他自己的呼吸却急促起来，这时格尔宾的眼神聚焦在距他前方几码远的绘图桌上。

越来越近了。越来越近了。

石腭怪突然发出一声怪叫，它像是被某种隐形的力量从后面拉了一把，轰然倒地，庞大的身躯将地面都震得粉碎。是刚刚格尔宾缠绕在它脚踝上的真银线已经拉伸到了极限，再加上它以如此大的重量和速度冲到坚固的秘银眼镜一端时，其力量足以切断它的脚踝，结果也确实如此。石腭怪发出一声夹杂着痛苦和哀怨的尖叫，大厅都随之颤动着。那只石腭怪举起一条血流如注的断腿，又哀号了起来，痛苦地用一只拳头砸着地面。梅卡托克抱歉地回头望了它一眼，然后又径直跑向前方的绘图桌。这时，一只石腭怪走到那只倒下的石腭怪身旁，从它的神情可以看出，它的好奇心是大于同情心的，而另一只则继续在格尔宾周围绕着圈子。

隐藏在上方的扩音器里传来了思科愤怒的咕哝声。

“你说的对，格尔宾。我应该在那时候杀了你，但我当时需要一个替罪羊。我需要有人成为侏儒族人的众矢之的，再把我推举为新的大工匠。你知道我花了多少时间谋划这个搞坏你名声的计划吗？杀了你？那简直是小菜一碟！”

这时，格尔宾已经到了绘图桌的跟前，他拉开抽屉在里面疯狂地翻找着。他用谈话的口吻掩盖他寻找东西所发出的声音。

“那么，你是什么时候想到团结侏儒族人而成为大工匠的？是在你施行种族灭绝之前？还是之后？”

思科气急败坏地咆哮并诅咒着，格尔宾听到了扳手砸在墙上弹回的声音。这刺到了他的痛处。

“少跟我装事后诸葛亮！那毒气比我希望的……效果更好。我经过计算统计，死亡率达到了百分之三十，这个数字很有意义——因为，这都是拜你所赐。然后我就可以顺理成章地解决掉所有石腭怪，顺理成章地上位了。”

格尔宾猜到了他接下去打算说什么。"“或许，在具体实施的时候出了什么差错……”

又是一声什么东西被砸发出的声音——这次只能是拳头砸在麦克风上的声音。

“谁能想到我在你的手上涂上他们的鲜血之后，那群愚蠢的侏儒还会继续跟随你？谁能想到他们的思维根本没有逻辑，完全像一群整天哭哭啼啼，感情用事的暗夜精灵？我很高兴毒气发挥了它应有的功效！侏儒族人需要这样的净化！”

接下来的响声跟刚才差不多，只是更加响亮些，而且后面伴随着一阵电噪声。然后是一片寂静。很显然，思科·瑟玛普拉格在设计这只麦克风耐久度的时候没有把近战损害因素加进去。格尔宾停下手中的翻找动作，抬头看了看，然后点了点头。

“淡定，淡定。你刚刚失去了隔岸观火的能力，我的朋友。”

说完，他弯下腰，继续搜寻着。幸运的是，为避免大工匠手下的专业人士起疑，瑟玛普拉格刻意没有去动这座研究所的大部分东西。实际上，格尔宾怀疑这个陷阱的大部分机关都藏在其他地方，甚至是嵌装在墙壁当中和地面下方。那该死的真银线是唯一露在外部的机关。

而那该死的真银线只帮他解决了百分之33.3333333的麻烦。格尔宾突然发现，自己搜寻的已经是最后一个抽屉的底层。里面有一只装着一套小工具的皮包，他的助手曾使用这些工具来修理这座研究所里随处可见的时钟。他从不擅长遵守时间，但却喜欢确切知道自己的延迟时间。

格尔宾转过去注意攻击者所在的方位，随即灵巧一跃，又躲过了一波凶狠的攻击。另一只石腭怪试图从后面进行偷袭，它的拳头轻而易举就将格尔宾身后的桌子击碎，仿佛桌子是由火柴棍组造一般不堪一击。他曾一度怀疑这些怪物的体内构造含有某种重矿物质，而刚刚几分钟里它们对地面和摆设造成的几次重击刚好印证了这点。

而速度恰好是侏儒的优势，他将皮包抓在手中，疾跑躲开怪物的进攻。石腭怪发出一声怒吼，然后转向它的同伴们咆哮着发出指令。其中一只石腭怪倒在地砖上已经血干殆尽，而另一只嘴里发出咕哝声表示同意，然后慢慢从房间另一侧走过来。它们打算将格尔宾困在当中，来个双面夹击。这样，大工匠就插翅难飞了。它们早就知道格尔宾只是在做无谓的反抗，束手就擒是早晚的事。

侏儒再次转回到房间的中心，那把椅子还放在原地，只是朝一边放倒了。那只垂死的石腭怪刚才在跑动当中整个身体的重量都在扯拽那条真银线，腾空而起的身体将石板砸碎，隐藏在座位下面的机关便显露了出来。里面是一只正方形的金属盒，大小与餐盘相当。如果思科·瑟玛普拉格在此处采用的就是格尔宾之前所见的地精族式但做工马虎的工艺，那么主弹簧轴和配重肯定就安装在这下面。

格尔宾将椅子推到一边，然后打开手里的皮包。里面有一把扳手，一把铁锤，一把锉刀还有一个白色瓶装的用于弹簧润滑的黑口鱼油——这些工具都是缩小版，方便修理钟表时使用。或者用来搞搞破坏。他抬起头观察了一下两只石腭怪所在的位置，它们正在逐步逼近，他只有大约20秒的时间。但他需要30秒。

他拔掉鱼油瓶塞，把里面的东西倒出来，然后把瓶子朝着离他最近的那只石腭怪滚过去。瓶子在地面上划出一条闪光的曲线。那怪物低头看着小瓶子，出于原始兽类的好奇感开始研究，随后再抬头看着侏儒，这时候格尔宾一手拿着一把小型扳手，另一手拿着一把锉刀。格尔宾迅速地用扳手边缘击打锉刀的侧面边缘。一条明亮的火星被擦落在地上，地上的鱼油随即点燃，立刻变成一条火蛇，直烧至石腭怪的脚侧的鱼油瓶。事情发生的太快，那怪物还没来得及闪避，身前的一团火球就像一朵绽开的花朵一般将它逐渐吞没。怪物胡须上浓厚的毛发一点即燃，开始疯狂用手拍打着自己试图灭火。但这只会让火越烧越旺。

格尔宾随即松了一口气，赶快又将注意力转回到他脚下的引线、碎砖块和被扯离原位的机关上。另一只石腭怪还在向这边缓慢靠近，看到自己的同伴被赤手空拳的侏儒变成一团火球后，它就更加小心翼翼起来。

“现在应该够30秒了，”大工匠低声说道。“或许有40秒。”

他用扳手打开机关盒，随即在银线络筒的基座上找到触发装置。很显然，思科还是那么马虎大意。一名优秀的机械师应该能够确保触发开关仅供一次性使用，这可以通过一次性材料或者低弹性弹簧得以实现。而络筒上的这根发条缠的很紧，还可以用上好几次，格尔宾迅速将触发器连接到配重切换装置上，这个切换装置实际是一个齿轮阵列，通过控制他脚底下绕在轴承上的另一根巨型发条来操纵钢索，进而操纵墙壁的升降。安装好触发器之后，他就将切换装置拨到一边，然后把手伸进机关盒所在的下方空间。只见格尔宾飞速转动着扳手，将牢固固定轴承的几个螺栓卸了下来。

总共有四颗锈迹斑斑的螺栓，格尔宾耗去剩下的时间才将其中三个卸下。巨大的重量原本由整个系统框架共同承担，而现在全都吊在一颗生锈的螺栓上，疲倦的金属发出一声刺耳的哀鸣。

格尔宾刚刚完成手中工作的时候，就被那只石腭怪从后面提了起来。它把梅卡托克举在自己面前，冲着他露出一副丑陋的狞笑：它的耐心总算有了回报。此时，大工匠距离那口残缺不齐的大牙只有几寸远。齿缝中间还留有跟他同样遭遇的可怜生物的残渣。格尔宾被这副恶心的面容吓到，向后退缩，面部扭曲。

“亮簧说的对--我，我也能……用嘴闻到那股味儿。”

石腭怪咆哮起来，溅了大工匠一身口水。

这时，格尔宾瞅准机会抡起拳头砸在石腭怪的门牙上，正好把这几颗牙打飞到它的嗓子眼儿。石腭怪没有想到会遭到如此痛击，向后踉跄几步，喉咙中发出痛苦地哀叫，慌乱之中松开了手。格尔宾甩了甩手上的鲜血，摊开手掌——原来手里藏着一把铁锤。

“记住我的忠告，朋友。让侏儒与你的牙齿保持一定的距离。”

石腭怪擦了擦嘴上的血迹，转了过来。这时候，另外一只石腭怪也在终于将身上的火扑灭后跑过来增援，它身上布满一层因火烧造成的大水泡。这两个怪物都被激怒了，格尔宾深知，只需要几秒钟的时间他的身体就会被撕成碎片。他向后退了一步，然后按下刚刚匆忙组装的机关触发器。

地下的配重被切换；钢索被绷紧；那颗生锈的螺栓在如此压力之下应声断裂。当钢索撕破地面穿透而出时，石腭怪脚下的地砖全部爆裂开来，接着又是一声巨响，钢索后面拖着的主轴承伴随着石头和金属碎片飞了出来，引发爆炸。两只石腭怪当场被炸飞，摔在那张已然扭曲的桌子上，与此同时，大工匠身后的暗墙也徐徐升了起来。

敌人被击败，出口近在咫尺。是到了该离开的时候了。格尔宾把那几个小工具插在腰间。他迟疑了一秒钟，内心挣扎着是否应该回去取回自己的那副旧眼镜。他能够看到眼镜就在房间的另一侧，仍然和一段真银线连接缠在那只石腭怪的断足上。想到这有趣的情形，他笑了笑，转身向外走去。

他在这里停顿的时间太久了。更多的石腭怪从出口窜了进来。总共有十几只。它们从外面涌进来，将格尔宾团团包围，发出阵阵低吼和咆哮，贪婪地舔舐着参差不齐的牙齿。这时格尔宾也没了主意，暗想这几只石腭怪应该不会像刚才那只一样只是温柔地将他举起来，然后等着挨上他几记铁锤钢拳。

但这几只石腭怪却并没有贸然进犯。它们似乎在等待着什么。

“我想我应该向你道歉，格尔宾。我低估了你的能力——我真应该派四只石腭怪过来。”

接下来的尖笑声听着让人不寒而栗。从声音上判断，思科·瑟玛普拉格更加失去了理智，几乎疯狂，他竟然亲自带领一群怪兽来到这里。伴随着金属摩擦地面和蒸汽机引擎的声音，思科现身了。

机电师为自己打造了一套全新的战斗服。最近几年，格尔宾曾听部下报告过，思科驾驶着一个大锅形状的重型机器在诺莫瑞根附近转悠，但这个机器似乎全然不同。这个设备设计精妙，动作敏捷，采用人形构造。伴随着蒸汽的嘶鸣声，它越过石腭怪群走了过来。这架机器外部由许多有韧性且起着装饰作用的金属焊接而成，与人类在向公众展示阅兵时所穿的铠甲类似——只不过这架机器的上面露出的是思科长满皱纹的小脑袋而已。近几年，这个可怜的侏儒一直处于精神错乱的状态，急剧老化，格尔宾几乎认不出他的这位老朋友了。它两颊深陷，稀疏的白发像蜘蛛网般缠在头顶，青绿色的脸说明他长年遭受辐射并处于精神崩溃的状态。

思科看见格尔宾怜悯的神情，误以为是在欣赏他。这使他打心眼里高兴，他居然在原地转了一圈，然后向格尔宾深鞠一躬。

“我的机械发明不错吧？我曾经以实战测试过一台更加实用的机型，但事实证明体积太过庞大笨重……而且容易爆炸。而这套装备的稳定性要高得多，而且更加适合我的地位。”

“你的地位？”

“那当然。在这片大陆上，只有侏儒王才能和其他种族的统治者平起平坐。我就知道，像你这样微不足道的失败者才不会懂呢。”

格尔宾皱了皱眉。“侏儒王吗？那么你是放弃选举这条路了。对你来说真是明智之举啊！因为要选民推举一个不是侏儒的人来做候选人实在是太难了。”

思科一时语塞，说不出话来，随后传来一阵嘶鸣声。大工匠不太确定这到底是从思科的新式设备腹部位置的蒸汽引擎发出来的，还是这个篡位者本人发出来的。先不管这些，话说这噪音确实与瑟玛普拉格的愠怒神情相得益彰。

“格尔宾，我想是不是在矮人饭桌前乞讨残羹剩饭的日子让你变得迟钝了。我不是侏儒？我告诉你，我是一个比你强十倍的侏儒！当你正襟危坐鼓吹你那不着边际的‘天赋’的时候，是我！我才是通过辛勤工作，努力得到认可的那个人。是谁当初花了几周时间为你的攻城坦克设计全部弹道工程？是我把你那台笨重的废铁车变成一座移动炮台！正是那项工程巩固了我们侏儒族和矮人族之间的联盟基础。你呢？你对我说过一句感谢的话吗？”

格尔宾深深地叹了口气。“思科，你曾是丹莫罗最聪明的侏儒之一，现在看来你好像完全忘记了，那时我从未吝惜对你的工作表示感谢。你的想法都很有创意，你也确实才华横溢。但是你太过粗心。预估不足便妄下定论，需要做精细提炼的时候也毛手毛脚。我指派你去设计大炮是希望你能够通过这项任务在能力方面都得到提升。但你计算设计的弹道会在他们重新填装弹药时引起攻城坦克发生爆炸。在将设计送往铁炉堡之前我花了很长时间来修改你做的数据。”

“怎么？“你撒谎！如果我设计如此不靠谱，为什么还把设计弹道的荣誉颁给我？”

“因为，”格尔宾说，“当时你是我的朋友。”

思科·瑟玛普拉格闻听此言，不禁向后倒退一步。有那么一瞬间，他的脸上闪烁着温和的神情，就像是多年前和格尔宾情同手足的那个开朗的少年侏儒一般。那个曾经在他的帮助下顺利从学校毕业，在他的铸造厂工作，尽管有一些小毛病而且不断出现失误，但还是被他推荐到工匠庭担当重要职务。思科眨了眨眼睛，用机械手擦了擦前额。

“格尔宾，我……我……”

他突然注意到那只手臂，强有力的镀金手指，这是他自己独自完成制作的。他把手掌握成一个拳头，他的脸部突然扭曲露出癫狂般的狞笑。他早已不再是格尔宾的朋友了。

“算了吧，你那毫无意义的软弱，正是我要取代你位置的原因。侏儒族应该拿起武器誓死捍卫我们的领土，而不是同那些愚蠢的盟友联合求存。那是地精才会做的蠢事！”

大工匠摇了摇头。

“你是永远都无法理解的，是么？朋友彼此间的忠诚能够赐予我们最纯粹而强大的力量。这正是我们与食人魔，石腭怪，甚至是地精的区别之处。这也是为什么矮人族会在我们种族接近灭绝的时候向我们伸出援手，甚至把他们神圣的大厅让出一部分给我们作为栖身之所。而且，正因为此，矮人、人类、德莱尼和暗夜精灵愿意用生命来换取收复这座并不属于他们的城市。他们与我们并肩战斗是因为大家是朋友，思科。我的朋友。这是一种再多再强大的暴力手段都无法与之匹敌的力量。”

机械师嘶嘶地叫着，这一次格尔宾能够断定声音是从侏儒皱巴巴的嘴里所发出来的，他又向前跨了一步。“你何不闭上眼睛，让我帮助你走出此时的绝境呢？”

思科在大工匠的面前停住，摇了摇头，抬起手向格尔宾做出挥手告别的姿态。那只手旋转一周发出咔咔的响声，然后缩进战斗服的钢制手腕位置。瑟玛普拉格吃吃地笑着并向前伸出手臂。随着一阵蒸汽爆裂的声响，一柄锋利的剑刃从袖口处伸出来，因带着蒸汽的热量而散发出红光。格尔宾急忙向后躲闪，一脚踩空，背部撞到他身后的轴承上，紧绷的弹簧震得他脊柱发麻。在他的腰带里仍有一把扳手，此时只能用它来招架思科的剑刃。这又激起思科的嘲笑。

“噢，亲爱的。你在下面的样子还真可爱。这招是矮人教你的？”

“不，”格尔宾一边说着，一边用手指转动着扳手。“这是侏儒的战斗方式。小心你的脑袋。”

他转过身用力扳动用来固定住发条的钩子，那钩子由下面的整个框架做为支撑。接着是一阵清脆的响声，轴承上的弹簧被释放开，一条锋利的钢鞭呼啸着扫过整个房间，就像是长久积蓄的能量被瞬间释放出来。格尔宾感到有一道巨大的力量从他的头顶削了过去，然后……一切都静止了。

他慢慢转回头，向后看了看。那些石腭怪仍然站在那儿，流着口水。思科又发出了一阵怪笑。

格尔宾之前头上仅有的三根头发在他眼前缓缓飘落。

紧跟着，所有石腭怪的脑袋也飘落落地。

最后，思科·瑟玛普拉格的战斗服也一分为二。在蒸汽喷射力的作用下，上半截战斗服向前滚了几个跟头，刚好脸朝上停在格尔宾的面前。思科咽了口唾沫，不停地眨巴着眼睛。

思科惊呆了。

思科……困惑了。

“我，我的腿还在那一半里，”思科指着仍保持站姿的另一截战斗服说道。

大工匠格尔宾·梅卡托克点点头，弯下腰拍了拍他的机械肩膀。

“确实是的，我的朋友。被剃刀一样锋利的发条一分为二，伤口又被爆炸的引擎灼烙，这会让你的失血量减小到最低。我是很想等着看是老鼠先找到你还是你的石腭怪奴才们先找到你，但是我今天见到的石腭怪的足够多了。

“你是打算……打算把我一个人留在这儿？”

“痛痛快快的死对你来说太奢侈了，思科。你只配在这漆黑的地洞里，由这些肮脏的怪物陪着你慢慢地，痛苦地死去。”

格尔宾向后退了一步，脸上带着伤心的微笑。他摊开双臂，环指着周围的诺莫瑞根沦陷区。“实际上，你已经在这为自己建造了一座最适合你自己的监狱。比我为你建造的强多了。在这点上你完全超越了我。祝贺你。”

思科·瑟玛普拉格只是下意识地眨了眨眼睛。一句话也说不出来。格尔宾在享受着十分少有的凌辱敌人的机会。他听到有更多的石腭怪在向出口聚集过来，是时候离开了。

“还有，如果你有幸活下来，我能想到的只有身为它们的同类的你，才最适合领导这群怪物。”他弯下腰在思科的头顶上闻了闻，又厌恶地皱起鼻子。

“在监狱里好好享受余下的时光吧，我的朋友。你的审判马上就要结束了。”

说完这些，格尔宾便离开他的研究所，径直向新工匠区走回去，黑暗的洞穴里只留下无助，被断为两截的思科。

石腭怪的侵犯还需要一些时日和精力才能完全肃清。一项全面整顿污秽遍地的走廊行动被提上日程，而大工匠的头脑中几个更加开阔和通风的城市布局规划早已成型。这个“黑暗洞穴”要被重新打造成为一座连泰坦也未曾见过的城市，不仅仅是恢复以往的辉煌，而且要比以前更加美好。更加明亮。更加适合艾泽拉斯大陆的侏儒族。格尔宾摘下他的新眼镜，叹了一口气，手指在鼻梁上轻轻地滑动着。只需要做几次升级，几次改进就可以让自己习惯这副眼镜。


沃金:
审判
作者：Brian Kindregan

年轻的巨魔在雨中蜷曲而行，眼光注视着前方，前面是一条羊肠小道，蜿蜒曲折地伸入茂密的丛林。丛林的树叶非常繁茂，透不过一缕阳光，风也吹不进去。岛上的这块地方就是传说中的初始之乡，除了暗影猎手和白痴，再也没有其他人去过。

沃金并不是名暗影猎手。

他感到雨水像溪流一样从他的趾间淌过。这是一场暴雨，雨水一滴又一滴地敲打着他的脊背，驱使着他走向初始之乡。有时，暗影猎手们会凯旋而归，但白痴们则再无音信。在沃金身后，是另一名巨魔扎拉赞恩，他躲在一片很大的桉树叶下。

扎拉赞恩也不是暗影猎手。

“我们还没有准备好，”扎拉赞恩边说边大声咀嚼着一大块寇姆肉。“审判是为那些已经做了许多伟大事迹的年长巨魔准备的，而我们只是年轻的无名小卒。

“我是很年轻，但你才是无名小卒。”沃金笑呵呵地起身。“我们非去不可，我老爹昨晚盯着火焰看了好几个小时，那样子就好像恶运就要降临到他身上一样。我想他一定是看到了什么，变革即将到来，我们应该做好准备。”

“你觉得洛阿神灵会让你成为暗影猎手吗？”

“他们当然会考验我，测试我，尽管我并不清楚到底会以怎样的方式进行。”

“他们说洛阿神灵会控制我们的心智，”扎拉赞恩肯定地说。“他们会扭曲我们，让我们产生幻觉。”

“是的，我们会经历很多考验。如果他们觉得我还算可以，会让我成为暗影猎手的。”沃金答道。“然而如果不能通过考验...那我们都将万劫不复。”

“噢，我猜他们一定会对我印象深刻。”扎拉赞恩露出了狡黠的微笑。

“是啊，不过是大肆嘲笑你。。”他一脚踏入泥中，慢慢地走到朋友身旁。二人对视了一会儿，然后突然放声大笑起来，连獠牙都露了出来。从在暗矛村的童年时代开始，这就是他们做蠢事的前兆。

长啸一声之后，他们便朝初始之乡一路狂奔而去，他们一面弄断纠缠在一起的藤蔓和树根一面前行。这个地方充满了死亡气息，死神也许会突然降临，也可能会慢慢地侵蚀着他们的生命，但他们都还年轻且充满活力，相信自己不会真的就葬身这里。

然而这是洛阿神灵生活的地方，这些超越生死的古老灵魂能够赐予人们神奇的礼物，也会降临可怕的惩罚。洛阿神灵可以让巨魔具有预知未来的能力，也能把他逼疯，挖出自己的双眼。他们的审判是凶猛、迅速而且难以预料的。

沃金和扎拉赞恩跑了一会，然后开始纳闷，初始之乡的传说是不是被夸大了。目前为止，他们好像还没有遇到什么大的威胁。这时前方有两片巨大的叶子挡住了他们的去路，他们闪向两侧，眼前出现一株大型食肉植物：纳布。它正张着毛茸茸的双唇，等待着这两名巨魔，而密布的尖齿则在大嘴中渴望地抽动着。沃金来不及停下，只好猛然往左一闪，与纳布擦身而过。

因为转弯过急，沃金的脚步有些不稳，最后撞上一个似乎坚硬而布满鳞片的东西。他步履蹒跚，感到头晕目眩，于是晃了晃头好让自己清醒过来。那个东西转过身来，沃金这才发现原来是一头愤怒的大型迅猛龙，他活这么大，头一回见到这么大的迅猛龙。他往后退了好大一步，突然意识到那株纳布还在他身后某处。沃金可以听到扎拉赞恩发出的一些诡异沉闷的声音，却不知道自己的朋友究竟身在何处。

迅猛龙低着头飞快地冲向沃金，他慌忙闪向一边，迅猛龙硕大的双颚就紧紧咬在他刚才所在的位置，一丝丝的唾液从这怪兽的嘴中溅了出来。纳布以电光火石的速度做出反应，牙齿紧紧地咬在迅猛龙的身体上，将剧毒注入怪兽的身体。沃金抓住这稍纵即逝的机会，他拔出旋刃，悄悄地靠近并寻找着机会。而此时扎拉赞恩正因踩到虫巢而被一群愤怒的飞虫蜇着而忙得不可开交，根本没空施以援手。

迅猛龙将纳布从泥土中连根拔起，撕断根部后，将这棵食人植物抛得远远的，接着它被扎拉赞恩抓狂似的大动作吸引，愤怒的目光落到了他身上。

千钧一发之际，沃金发出一声战吼，将他的旋刃用力挥向迅猛龙，只见血光闪现，沃金在这只迅猛龙背上留下一道伤口。迅猛龙发出尖锐的怒吼声，立刻转身用头将沃金撞入灌木丛。沃金什么也看不到了，露水及叶片遮住了他的双眼。大地在颤抖，他感觉到那只野兽已经对他冲了过来，他摇摇晃晃地向右后退，迅猛龙的利齿从他身边划过。他赶紧把脸上那堆叶子抹掉，看见迅猛龙正转身又朝他冲来。

这时他听见在迅猛龙另一边的扎拉赞恩在大声呼喊。

沃金往后爬了几步，保持面对野兽的姿势。他看到扎拉赞恩从迅猛龙的另一边发动了攻击，迅猛龙却轻易的用尾巴将扎拉赞恩扫翻在地。但这招声东击西还是为沃金争取到了一秒的时间。然而，有这一秒就足够了。

他直接跳上迅猛龙，然后伸出双臂抱紧迅猛龙的脖子，他的脸贴近了迅猛龙的下颚，他甚至可以清楚地感受到对方口中的气息拂过自己的头发，他扭动着身体，设法环抱住迅猛龙的脖子，同时夹紧双膝将自己固定在迅猛龙的肩胛骨上。

迅猛龙激烈反抗着，这时扎拉赞恩也从地上重新跃起，将法杖往迅猛龙的脚上用力一敲。沃金听见骨头的碎裂声，他将环在兽颈上的手臂勒得更紧了，并用旋刃刺进这头野兽的喉咙。

迅猛龙摆脱不了沃金，拖着碎裂的脚掌去找扎拉赞恩。扎拉赞恩慢慢地向后退开，沃金感觉到这只野兽的凶猛紧绷的肌肉，再有几秒钟就好了。

沃金猛推旋刃，感受到刀刃划破肌肉，刺入了它的动脉。他把旋刃往外用力一拔，鲜血向前喷洒得如血红色的幕帘。迅猛龙坚持往前摇晃了几步便摔倒在地上，它的大嘴距离扎拉赞恩的脚仅有几寸之远，沃金从迅猛龙身上跳下。

“那是什么玩意？”扎拉赞恩喘吁吁地说道。“这可是我这辈子见过最大的一只迅猛龙。”

“也许是洛阿神灵派来的？我们的第一个考验？”

“我可不这样认为，老兄。”扎拉赞恩全然不顾迅猛龙死前的挣扎，凑近仔细地看了一下它被切开的喉咙，“如果这真是对我们的考验，我们会知道的。”他双手捧着迅猛龙的鲜血，涂抹在自己的脸上每一处。

“你在做什么?”沃金问道。

“嘿老兄，这是黑魔法，”扎拉赞恩一边回答他的问题，一边往沾满鲜血的脸上抹上最后几撇，接着舔了舔自己的手指，他示意沃金跟着这样做。

“我才不想在这种鬼地方浑身散发着血腥味，”沃金说道。扎拉赞恩从身上拔起一只叮咬他的虫子丢向沃金，沃金不加思索地接住虫子并立刻丢了回去。

“我们需要让自己闻起来像沾满鲜血，又大又凶恶的东西，带着死亡和危险的味道。”扎拉赞恩如此说道，然后又丢出另外一只虫子。他最近开始和暗矛部族的巫医酋长，也就是那位加德林大师一起做事，因此自信满满。

沃金拍掉小虫，走过去从这头死掉的野兽伤口上接了些还在汨汨流出的血液。

“这样做可能可以救我们一命，”扎拉赞恩补充道。“不过，还是没办法保护我们不被洛阿神灵所伤。”

“除了洛阿神灵。”沃金同意这点，然后把温暖、黏稠的血液涂抹在自己脸上。这味道闻起来有些刺鼻。“不过我们要从这场试炼审判中活下来，就只能直面洛阿神灵，接受任何考验。”

“没错，老兄。”

“啊！”沃金突然觉得一阵剧痛，往下一看，原来在他闭起眼睛把血涂得满脸都是的时候，扎拉赞恩在他胸口放了三只愤怒的虫子。

“当我成为暗影猎手时，”他告诉扎拉赞恩，“我要请求洛阿神灵先杀了你。”

“到那时候，我自己也很强大啦。”扎拉赞恩笑道。

*****
夜幕降临了。虽然丛林中整天都是黑漆漆的，但是转凉的空气和在嗡嗡声中成群飞过的愤怒蚊虫告诉沃金夜晚来了。如手掌般大小的蚊子在到处捕食。沃金和扎拉赞恩一直走到精疲力竭，气喘吁吁才停下来休息。他们坐在一块高地上，高地的一边是陡峭的悬崖，悬崖下布满崎岖的岩石。丛林中的空气显得十分凝重。

“这真是奇怪的考验，”扎拉赞恩小心的低声说道。“我们难道只是不停地走，然后杀死野兽就好？洛阿神灵到底在哪？”

沃金刚要回答，突然后背一凉，他感觉到洛阿神灵就在这座小丘上。沃金既看不见它也嗅不到它，可是他颈后寒毛根根竖起，他知道洛阿神灵就在那。他看了一眼扎拉赞恩，朋友的眼中同样流露出恐惧。

一阵剧烈的疼痛随之而来，比骨折或刺伤还要疼痛，沃金从未经历过这种疼痛，深入骨髓、痛彻心扉，使他失去理智。

一个声音在他耳边飘荡。“悬崖，”它低声说道。“跳下去，就能解脱痛苦，快速又简单。”沃金意识到这是真的：他只要跳下悬崖，痛苦也将会消失，而他其他唯一的选择只有忍耐。

沃金闭上双眼，忍受着痛苦。

时间仿佛静止，他觉得自己的身体好像倒了下去，而灵魂飘了起来，完全不再有任何知觉。幻象在他眼前展现，他看到幻象中的自己年纪老了些，也表现出更多的自信。他觉得自己既像是在远方观察又像是身处于幻象中的那个自己。一队暗矛巨魔在他身后排列整齐，他们走过一块只有少量植被和橘色岩石的奇怪大陆。远处是一座巨大的城市，到处是锋利的边缘和尖刺，城市上空战鼓轰鸣，浓烟缭绕。穿着精甲、长相奇怪却强壮的绿色生物在他们的前方列队。另外还有一些身形巨大、长满体毛与蹄子的其他生物，他们在城墙前的另一边看着。

沃金径直往绿色生物的首领走去，对方脸上展现的是坚强又睿智的气息，他和那个人平等的握手对视而笑。此时一些字语进入了沃金的思绪：兽人、奥格瑞玛、牛头人、萨尔。

绿色的生物做出了欢迎的手势，暗矛巨魔们看上去松了口气…同时有些失落。

“为什么？”一个声音问道。沃金觉得这声音来自他自己，在他体内回响。“你为什么带领自己的人民去接受他族的统治？暗矛巨魔应该骄傲地战斗，然后骄傲地死去。”

“不”，沃金想了想说道，“暗矛巨魔确实应该保持自由和骄傲。但是我们得活着才有自由，如果我们死了，就失去一切了。最好的选择是耐心等待我们时机的到来，我们是一个古老的种族，我们有足够的耐心。”

他觉得事实正如他所说。他一直是朋友中最有办法的人，总是在思考问题，他想要生存和获胜的意志非常坚决。

“你是一个聪明的年轻人，”这个声音说道。“暗矛巨魔，他们要生存，他们要战斗。对他们来说，生存就是忍耐。”幻象在他面前化去，出现了洛阿神灵：一个发光的球体。它充满了远古的智慧和忧伤，有些褪色和暗淡。它早在沃金出生前就在这座初始之乡内徘徊，许多的影像与事物在它的表面下浮现与消失。沃金几乎没有时间去看清这位洛阿神灵的模样它就离去了，他周围的世界又发生了变化。

“我现在赐予你们全新的视界，”那个声音说完后便消失了。沃金发现他已经回到了那座小丘，扎拉赞恩也在那儿。

“我们看到洛阿神灵了，我们看见它们了!”扎拉赞恩兴奋地说道。两位巨魔相对开怀大笑。

“或许我们可以活着见到明天，”沃金说道。

“别抱太大希望，”扎拉赞恩说道。“考验还没结束，加德林说我们需要学习很多，审判非常复杂，洛阿神灵还有很多知识没展示给我们呢。”

*****
“洛阿神灵给你看了什么?”沃金问道。他和扎拉赞恩坐在火堆旁，翻转烤着一只寇姆，香喷喷的脂肪不断滴入火中，发出呲呲和些微的爆裂声响。沃金只记得已经过了好几天，他们现在升起火堆真是个愚蠢的奢华享受。不过今天似乎所有的野兽都不想理会他们了，就好像它们已经受到了某个洛阿神灵的指示，但是这个想法可没有真正地让他们的安心。

“我成为了暗矛部族中一个大巫医，”扎拉赞恩道。“我们身处一片陌生的大地，艰难的活着。我们能否生存下去让人存疑，老兄，我们必须坚强才能做到，但我们没有。这对我们全族每个人而言都是一个艰难的时刻，尤其是我们的首领。我不知道那个首领是谁，不过他不是你父亲，老兄。”扎拉赞恩静静的说道。接着便开心的笑起来。“但我成为巫医了!”

“我骗了你，小扎，”沃金说道。他可以感受到扎拉赞恩立刻把视线转了过来，不过他知道其实对方也是在等自己继续说罢了。他们两人已经相交整整一生，完全不会在重要的事物上欺骗彼此。“我老爹所做的怪异行为比我先前说的还要多。他告诉我他看到了一个幻象，我必须出发进行这场审判，时间已经不多了。”

“他告诉你我们必须来接受审判?”

“不是我们，只有我而已。我从来没有见过他这个样子，他除了叫我必须快点出发外，一句话也听不进去，他真的很急，可是当我要出发时，我回头看了他一眼……”

“嗯？”

“他的表情看起来像是再也不会看到我了，就好像他要送我去死。”

“所以你觉得这也会害死我?”扎拉赞恩问道，脸上挂着淘气的笑容，他总是有办法替沃金打起精神，他们两位一直以来都是这样帮助彼此。

“我还没准备好，我没办法独自一个人去面对这个挑战，我以为我们两个人一起就能够……”沃金在说出这些话时依旧可以在脑中听到父亲的声音：懦夫！森金一定会这样骂他的。怯懦又软弱，任何一个暗矛部族的首领都不会有这样的缺点。生活总是很艰难，就连在自己的岛上也是如此。

“我们只要在一起就够强大，一切问题都会迎刃而解，老兄，我会在你害怕时帮助你的。”扎拉赞恩笑道，话中不再带有任何讥讽。“你一直以来都在帮我，我们一起完成这个考验。”

沃金开口想要回答，却因为看到丛林内发出光芒而停住。是另一个洛阿神灵来了，而且比先前那一位更加的原始，更加的神秘，它的光芒依旧穿过浓密的树叶照射出来。尽管距离很远，但它在呼唤着沃金，于是沃金立刻起身疾驰入树林。

“你要去哪，老兄?”扎拉赞恩叫道。但沃金却继续向前奔跑，他没办法让洛阿神灵就这样离去。当他靠近光源时，脚被树枝给绊了一下，结果那个洛阿神灵居然就一闪而消失了，留下沃金自己一个人站在幽暗的丛林内。

终于，沃金发现在他的右边有阵微弱的光芒泄露了洛阿神灵的踪迹。于是他又立刻开始往洛阿神灵的方向冲刺，一路拂过树叶与缠根，直到他把最后一个挡路的树枝拨开，洛阿神灵又再度消失了。

他在那边一面喘气一面等了一会儿，才意识到继续站在原地等没有任何意义。洛阿神灵故意留他独自一人在潮湿黑暗的初始之乡中，所以他不应该继续陪洛阿神灵玩这个捉迷藏的游戏了，不能再让洛阿神灵带着他在树林里乱转，应该在在洛阿神灵找到他之前主动出击。于是他在浓密的灌木丛中开始更加小心的一步一步前进，他完全不知道自己现在距离营地有多远，但是他并不在意。因为找到洛阿神灵才能确保自己活下去的机会，失败就代表死亡，只有洛阿神灵才是关键。

他在一片空旷地停下，透过这里的林冠他隐约看到了天空——丛林柔软的穹顶上带着斑驳的斑点。他呼吸缓慢，试图保持安静，同时观察着丛林四周，但是什么也看不到。渐渐地，如从沉睡中苏醒一般，他感到背部出现一股热流。

他转过身，发现洛阿神灵站在他身后不远处。距离太近了，他甚至可以看到它身上的发光触须在来回移动，洛阿神灵的光越来越亮，他的视野逐渐清晰。

他发现自己身处一个山洞里，又或是一个隧道之类的地方，前方分出了两条岔路。每条岔路上都有一个他自己的幻象。

在其中一个幻象里，他坐在纯金的王座上。周围满是盛放着烤肉的芭蕉叶以及上好的丛林佳酿，巨魔姑娘们为取悦他而纷纷起舞，他看上去精神焕发，面带笑意。一条短小的金锁链把他的脚踝拴在了王座的一条腿上。而另一个幻象里，他身受重伤，血流不止，脸色憔悴，周围全是敌人。这幻象浑浊不清，不断变幻，但不管场景怎么变换，他始终在战斗，一直在挣扎。有时他带领着其余的暗矛巨魔；有时他孤身奋战；不过传达的信息很明显：一个充满纷争、战乱和挣扎的人生，无从休息，只有无止尽的杀戮。

沃金笑了。“这也能算是考验吗，强大的洛阿神灵？这太简单了，我选择自由，我选择战斗和抗争，也许我永远无法得到快乐，但我还有自由。”

从很远的地方传来洛阿神灵低沉而原始的声音。“这项考验并不在于你选择什么，小兄弟。而在于你是否有所犹豫，是否还需要权衡，哪怕你有一秒钟禁不住诱惑，就已经失败了。”听到洛阿神灵的语气，沃金不禁颤抖。从那语气中听来，若是没能通过这项考验，就意味着死亡，或是比死亡更可怕的结局。

山洞幻象化去，沃金发现自己正俯瞰着一个竞技场。他低头看了看自己的双手，那是他的手，但是更为苍老；手上布满了常年持械留下的疤痕和茧子。周围是几排暗矛部族的长者和战士，向外分别是兽人、牛头人以及其他种族，他们都在全神贯注得看着下面两个生物战斗。一个是持巨斧的棕色兽人，另一个是拿长矛的牛头人。两者都只穿一条缠腰布，伺机待发。此时，沃金的脑海里再次闪现出几个名字：加尔鲁什和凯恩，血吼和符文长矛。

两人在竞技场中你来我往战在一处，很快棕色兽人身上多处受伤，而牛头人还毫发无损。在这个新的幻象里，沃金可以随处看到洛阿神灵，他们蜂拥在竞技场的上空，飘浮在他的视界边缘，他们焦虑不安地聚在一起。这一刻对沃金的人民来说显然意义重大，恐怕对整个艾泽拉斯来说亦是如此。

沃金只见那兽人大斧一挥，空气穿过武器边上的沟槽，发出一阵刺耳的尖啸。牛头人举起长矛抵挡，但是不够：斧头劈开了长矛，划伤了牛头人。

两名格斗者都停了下来，兽人身受重伤，几乎站不起身，牛头人只是被划伤。然而牛头人却失去了平衡，他的双臂垂了下来，无力的手指几乎捏不住长矛的碎片。

兽人高举武器冲了过来，斧头的尖啸充斥着整个竞技场，兽人将斧头砍进了牛头人的脖子。

眼见牛头人受到这一致命伤，沃金猛地感到心头传来了一阵刺痛。他意识到这种感觉来自于幻象中的自己，那是真正的悲恸，穿越时空，传了过来，那是失去一位朋友和尊敬的长者的悲恸。

牛头人倒下了，在他的身躯撞击地面之前，世界几乎都静止了。沃金的感官敏锐起来，他感到似乎整个宇宙都在这一刻屏息，等待着下一瞬间的尖叫。

洛阿神灵震怒了，他们嘶嘶低语，他们往返穿梭，在他的耳边大声嚎叫，穿过他的身体。没有人做出反应，其余的观众都保持静止状态，牛头人仍保持在向着地面倒去的姿势，鲜血在喷溅。

沃金顿时明白了。

是毒药，他的脑海中瞬间闪过这个念头：斧头上有毒，这样是不对的，这不是这些人会用的方式。牛头人撞到地面，发出一声沉闷的巨响，一切又重新回到了正常的速度。人群中爆发出阵阵咆哮，有愤恨，亦有谄媚。

一切都消失殆尽，一个新的幻象形成了。他看着幻象，同时自己也身处其中，他发现自己再一次带领着一队巨魔，他们携带着各自的行李，一个个表情坚毅。他仍在那陌生的橘黄色大地上行进，回过头去，他又一次看到了那座伟大的城市。它已变得更加黑暗，棱角更为锐利。兽人们站在墙头，用阴沉而又充满恫吓的目光注视着离去的巨魔。然而，沃金感觉到一种更深的不安；这个幻象里有着某个更令他困扰的东西，然后他想到了。

还没看到扎拉赞恩。

扎拉赞恩在哪？沃金感到困惑，这时的我，比任何时候都需要我的朋友。

沃金渐渐感到自己心中的焦虑和不安被一股冰冷的怒意所覆盖，那是一股带领暗矛部族突破未来万难的决心。

“你跟我的兄弟说过，你宁愿选择苟活。”洛阿神灵说道，“即便这意味着要充当弱者，你也要活下来择日再战，宁愿隐忍待发也不愿荣耀一死。”幻象中的声音撕开了沃金的意识，在他的胸膛中回荡；这个声音曾经历的荣耀和恐惧远远超出沃金的阅历。“而现在，你却带着暗矛离开安全的奥格瑞玛；一个代表强大力量的盟约很可能因此而废，难以抉择吗？”

沃金犹豫不决，他正在被问及一个非常重大的问题，而他根本不知道该如何作答。他为什么要这么做？他环顾四周，他的人民愤怒、害怕、坚决、躁动，他又回头看了看城墙。

他的视线定格在加尔鲁什。魁梧的大酋长站在城垛上看着他们，面色严肃，却掩藏不住嘴角那抹满足的笑意。他身穿铠甲的身影镶嵌在天际，日光凸现着他下颚上那鲜明的黑色刺青。

他就是一个空有暴力和战争天赋的屠夫，毫无策略与妥协的概念。

于是沃金明白了。

“我带领暗矛部族来到这里，是为了保住我们的性命，”他道。“我们活了下来，可以择日再战，但这只是保住了我们的身体。暗矛部族有一样东西绝不能丢，洛阿神灵，我们永远不能失去的东西，那就是我们的灵魂。暗矛部族是有灵魂的，而如果我们和这个兽人站在一起，听他的号令，我们就会失去灵魂，那时我们将永远无法回头了。”

“暗矛部族必须活下去，但若失去了他们的灵魂，苟活亦毫无意义。暗矛部族必须忠实于自己，必须真诚”那声音道。“你现在听到了洛阿神灵的旨意，今后也会一直听到，你需要学会倾听。”

沃金睁开双眼。他正躺在丛林泥泞不堪的地面上，一些昆虫正快乐地再他身体上筑造泥茧。他仍然靠近火堆，但是火已经很微弱了。扎拉赞恩不在这里，正如幻象中一样。沃金挣扎着坐了起来。

片刻之后，扎拉赞恩从黑暗中缓缓地走过来，坐在他身旁。两人保持沉默，盯着火堆看了一会。

“我看到……”扎拉赞恩犹豫不决地说。“我看到自己带领着暗矛战士离开了部族。因为领袖太软弱了，他出卖了我们，老兄，我成了新的领袖，而部族分裂成了两半。”扎拉赞恩的视线刻意避开了沃金。

“谁是领袖？你说那不是我的父亲，但肯定也是我们认识的人。”

扎拉赞恩还是不愿意看着沃金。

沃金捡起一根柴火，捅了捅火堆。“我受够这些考验了，”此后他一言不发。

*****
沃金在火堆旁边踱着步。他感到烦躁而愤怒，准备大开杀戒，他走来走去，内心不断撕裂之后又愈合。他觉得随着时间的流逝，整个世界越来越没有道理可言。在他心中除了对父亲与整个部族的感情外，最重要的就是那份跟扎拉赞恩之间的友情，然而这份情感也紧绷的快断裂了。

“我受不了，”他喊道，不看扎拉赞恩一眼。“我要去狩猎，我们需要食物，而我需要杀戮。”他舞动着旋刃，钻入黑暗的灌木丛之中，现在独自进入岛屿最危险的地方只会让他感觉再好不过。

这就是力量的象征。

此时，火堆旁的扎拉赞恩开始低声呻吟巫毒的咒语。前方的黑暗中，沃金听到树枝断裂的声音，一个大生物试图暗中作祟。沃金张嘴大笑，立刻准备好手中的旋刃。

他往前走，乌普卡叶子上柔软的茸毛拂过脸颊。他又一次听到了断裂声，这一次是从他的左边发出，沃金立刻转身，转了个圈，让生物位于他的右边。

再次，他听到左侧植物在移动，沃金明白了，这个生物在跟踪他。此刻能做的只有一件事：那就是冲锋。

树枝和树根阻挠他前进，但是他大叫一声猛地往前冲。然而，面前却站着一个和他一样高的巨魔。

沃金撞到了对方，双方一同跌倒了。但在黑暗中，他迅速地用自己的旋刃抵住对方的脖子。虽然这片岛屿上的所有巨魔都是暗矛部族成员，是他的朋友，但是沃金从小就听着邪恶的古拉巴什的故事长大。在这里，一切皆有可能发生。

另一个巨魔抬起头来，他的面容在远方火光的照射下逐渐清晰，原来是森金，也就是沃金的父亲。

“爸爸？”沃金惊讶地问道，立刻从跌倒在地上的巨魔身上跳起。森金只是微笑，然后推开沃金，沃金站在泥泞之中笑着。

突然，森金跳了起来，挥舞着法杖朝着沃金的胸膛攻击。沃金看出父亲面带杀意，立刻闪开，刚好躲过沉重一击，他知道若没避开，这招将把他的肋骨打入心脏。沃金站稳脚步，保持戒备，但是却不作任何反击。

“爸爸？”他问道。“怎么了？”但是森金只是冷笑，接着便向下挥动法杖，准备给予沃金致命一击。沃金跃起躲开，却被森金借力用头重重地撞上胸口。

沃金疼得蜷作一团，感到肺部的空气喷涌而出，他翻滚了几下，躺在地上，喘息着。森金则继续朝着他的方向冲过去，再次挥舞着法杖。

“爸爸，您为什么这么做？是因为我失败了吗？我不明白！”沃金恳求道。

森金停了下来。“你见是我，所以不敢还手吗？懦夫。”

说完，他就将法杖对着沃金伸出的手挥下。这个年长巨魔体内的所有力量都汇聚于这沉重的一击，沃金的手掌应声碎裂。他的拇指则因为受到巨大的冲力而扭曲变形，骨骼碎裂，拇指弯曲，像是一个利爪。

沃金不知所措。他倒向一侧，左手握着受伤的右手；他手腕以下的每一块骨头都已碎裂，拇指则烂如肉酱。他感到震惊，他能感觉到周围的真实世界开始慢慢消失，他看见森金赤裸的大脚离开了丛林。

“爸爸！”他喊道。森金没有停下来，亦未慢下脚步，甚至没有回头看一眼。灌木丛一阵晃动，森金消失了。“爸爸！”沃金倒了下去，双目紧闭，左手则紧握他受了重伤的手臂。

过了一会，他才恢复了意识，低头看看自己的手。拇指已经完全毁了，而他的旋刃则躺在泥泞之中，光亮的金属上沾满了泥土和血渍。

沃金知道自己的手是可以恢复的，但是拇指将会永远畸形。他将永远无法用这只手投掷刀刃，永远无法用这只手握住旋刃了，永远没办法狩猎，永远不能进行攻击。

但是有个办法可以复原拇指，他知道是有种办法的。

沃金深吸了一口气，然后用左手高高举起旋刃。他知道此时必须睁开双眼，接着便向下划出了一个长长的优雅弧形，旋刃划过右手的皮肤和骨骼；烂掉的畸形拇指就此飞入黑暗之中。

他想对着头顶的星星怒吼，但是却只能咬着双唇直到流血，双唇晃动着，他没有发出任何声音。这样，拇指就会完整地重新长出来，所有的巨魔都受到洛阿神灵的庇佑，拥有特殊的再生功能。他们可以重新长出手指和脚趾，但是无法重新长出较为复杂的部位，例如手臂和内脏器官。再生需要花点时间，但是他将重归完整。

在目光所及之处，他看到一道亮光，他怀疑自己是不是即将昏倒，但是光越来越亮。

沃金抬起头。

洛阿神灵在附近闪闪发光，他的光明亮而微微闪烁，比他以前看到的谨慎的远古洛阿神灵更年轻，更强大，感觉很熟悉，他觉得自己似乎认识这个神灵。

沃金虽然察觉到了这个新的洛阿神灵，但他发现自己仍处在一个幻象里，他身处一座丛林岛屿上，这座岛和他现在的家很不一样。

在幻象之中他又看到了自己，幻象中的自己更年长、更睿智、更坚强却显得无比悲伤，他领导一群巨魔穿过丛林。

场景变换了，他正在和另一个巨魔战斗，那是一个大眼睛的巫医，他的身上装饰着圣物，脖子上挂着一串利爪项链。他们正在一决生死，而其余的人在他们周围拼杀。

而这个巫医正是扎拉赞恩。

洛阿神灵开口了。“你在对抗自己的族人？另一个暗矛巨魔？你孩提时代的朋友？”

沃金什么话也没有说，只是安静地看着这场战斗。幻象渐渐淡出了视野，色彩不断地剥落，就像在大雨天中，神像被冲走了颜料似的。

不会是扎拉赞恩。他们一起度过整个孩提时代，一起奔跑、一起钓鱼、一起摔跤。他们曾一起建造泥巴碉堡，他们一起成功的猎获了第一只猎物。没有人比扎拉赞恩更了解沃金，了解他的恐惧和他的成就。不论是在他儿时为他死去的宠物哭泣的时候，还是在他把一个比他年纪大的恶霸打的不省人事的时候—扎拉赞恩都在他身边。

沃金低头看去，那断指说明了一切。

“我会杀死任何威胁到暗矛部族未来的人，”他说。“无论他是谁，部族才是一切，它的未来……才是一切。”

“你很睿智，孩子，”洛阿神灵的声音里，带着某种莫名的熟悉感。“你砍下的手指拯救的不是你的性命，而是你的未来。暗矛部族必须勇猛，真诚，且坚韧。做到这些都不容易，不过这是唯一的道路。”

“你是谁？”沃金问道，他必须弄清楚。

洛阿神灵不予作答。“我赐给你与洛阿神灵交流的能力，”它说。“我们并不总会满足你的愿望，但我们会合理地倾听你的祈求。你现在是暗影猎手了，巨魔。”它的身影淡去了。

*****
此后，沃金与扎拉赞恩行走在茂密的灌木丛中。

“未来，”沃金道。“绝不是注定的，我们不是棋盘上的棋子。如果我要杀了谁，必须是我自己的选择。”

“对，老兄，”扎拉赞恩道。“在我的灵魂旅程里，一切都向我展现了。我们看到了许多不同的未来，它们不是确定的，只是一些可能性而已。如果一个巨魔在他应该强大的时候表现出了软弱，那么或许另一个巨魔会站出来。或许那个软弱的……”他从沃金身上移开了视线。“会变成那个强者故事里的坏人。”

“若是那个软弱的巨魔又变得强大起来了呢，扎拉赞恩？”

“我不知道，老兄。黑暗的巫毒笼罩着那些未来，或许他们都会变成伟大的领袖，或许他们会是朋友，又或许站出来的巨魔会变成坏人。”

“扎拉赞恩，我们不会让它发生的，我们是朋友，而且我们将会学到更多的东西，你和我，老兄。我们将会坚韧、真诚、勇敢。”

“对，”扎拉赞恩道，但声音里却似乎并不报什么希望。“我们能找到出路的，沃金。”

*****
沃金和扎拉赞恩快速走过灌木丛，很快，初始之乡已在他们身后了。他们开始看到沿途熟悉的标志，他们知道暗矛部族已经很近了。

过去几天所看到的幻象和预示在脑海中飞快地消逝。沃金试图回想其中的细节，却徒然无功，因为他们每远离初始之乡一步，记忆就模糊一点。或许这就是洛阿神灵想要的—在你的记忆中只留下真正有用的东西，那就是：充满耐心，忠实自我，且勇猛无畏。

沃金和扎拉赞恩现在已经脱胎换骨。他们自信地前进，不断地监视周遭是否有危险。他们在初始之乡蜕变了，他们在来时还是初生牛犊，离去时已是凶猛的猎手。他们危险、骄傲而又强壮；他们是真正的暗矛部族。

快到村落时，他们开始看到一些令人不安的标志。行军践踏的树叶，到处充满了血渍，空气中弥漫着硝烟味。

沃金的直觉告诉他有事发生了，这座岛上亘古不变的生活被永远改变了。

沃金伸出手示意停止，扎拉赞恩立刻停了下来。他们此刻站在距离暗矛村不远的小路上，虽然现在还看不到村落，但是他们听到那边传来的声音似乎不对劲。沃金听到许多嘈杂的活动噪音，以及工人伐木和铁锤敲打的声音。

沃金闭上眼睛深吸了一口气，仔细的聆听洛阿神灵的声音。他们低声诉说着，话中之意却难以理解，但是假以时日，他一定能够明白。

“我想我们的村落遭到袭击了，”他对扎拉赞恩说道，试图解释躁动不安的洛阿神灵传递给他的讯息。

扎拉赞恩只是若有所悟地点点头。他现在毕竟也有属于自己的和洛阿神灵沟通的方法了，而两人不同的方法已经在他们之间建立起一道鸿沟。

他们继续前行，拔出自己的武器，步步为营。

他们穿过树林，看到了前方的暗矛部族村落，许多房舍已经坍塌，到处都是残垣断壁。

村落的边缘整齐地排列着许多尸体。巨魔们在尸体间穿梭，将死者整齐摆放好。女人和小孩跪在亲人身旁啜泣，泪水打湿了他们的毛发。一位牧师穿梭其间，紧闭双目，口中喃喃地吟唱悼词。

这些巨魔，无论生死，都是暗矛部族的子民。

沃金和扎拉赞恩加快脚步，径直跑向村落的中心，然而那里的场景更加残破不堪。他们经过许多暗矛部族人的身边，这些人忙于自己的事情，并未注意到这两人。

在环礁湖旁边，他们看到许多暗矛部族的船员在搭建船只。船只很多，他们有组织的搭建船只，这让习惯于轻松舒适的岛屿生活的沃金倍感陌生。

他的心脏越跳越快。他的人民并不是被占领了，而是在他离开的短暂时间内发生了剧变。

沃金和扎拉赞恩在村落中心停下，他们两人静止的身影站立在一片忙乱的氛围之中。几个快速走过的巨魔对他们露出了谨慎困惑的表情。洛阿神灵开始大声地喧哗，只有沃金能听到他们的声音，但是他知道有事情即将发生。他环顾四周，看见一个巨魔正向他们走近。等他走到面前，沃金和扎拉赞恩发现是部族的首席巫医加德林。

“孩子们，”他说。“你们去哪里了？我以为你们已经死了呢。”

“你是什么意思，大师？”扎拉赞恩问道。“我们只是在树林里待了一个星期。”

“一个星期？沃金，扎拉赞恩……你们已经走了三个月了。这段时间里发生了太多事情，陌生的绿色生物从海的另一边来到这里。”

“是兽人吧，”沃金说道。

“是的，孩子，”加德林道，一脸惊讶的表情。继续说话时，他变得若有所思。“你的父亲，沃金…他亲自与海巫对抗，他……”

“他已经永远离开了。他现在和伯昂撒姆第在一起，加德林大师，我知道。”沃金在说的时候才意识到这番话的真正含义。他能感觉到他的父亲已经不再是暗矛部族一员了，至少，不再是巨魔了。

“我们会跟随兽人一起渡海，”加德林继续说道。“海巫太强大了；我们不能留在这里。你的爸爸让我们快点走，不过我们还需要点时间，我们必须做些准备。”

“我明白，”沃金说，他忽然感觉自己充满信心。“我负责搬家撤离工作。”

“我来帮你，”扎拉赞恩微笑地说道。

沃金回头对他的朋友露出笑容。现在最明智的方法就是派扎拉赞恩先行开路，扎拉赞恩是他最信任的朋友，他一定能够做好这份工作。但是沃金却发现内心有一个声音在反对这种想法，他不知道为何会这样，但是他觉得此时此刻还是应该将扎拉赞恩留在身边。

他们会互相帮助，他们在一起可以共度任何难关，他们会展现巨魔真诚、勇敢并且坚韧的个性。


泰兰德·语风:
信仰之种
作者：Valerie Watrous

那个暗夜精灵看起来像是在睡着的时候罹难的。除了嘴巴稍显不悦外，她的整个面容已经完全松弛下来。她的眉头微微地皱着，似乎梦境并不愉快。与近来发现的大多数尸体不一样的是，她的躯体非常完好，没有明显伤痕。泰兰德?语风跪下来仔细查看尸体。她的发间布满带血的海藻，尸身正在腐烂，散发着海水的恶臭。看来她已经死去好几天了。她可能是大灾变时被洪水卷至此处的第一批罹难者之一。现在即便是月神艾露恩的祭司可能也无力回天了。

“泰兰德！”她猛地抬头，听到梅兰德——自己的心腹之一在远处高声呼唤。她沿着鲁瑟兰村的岸边找过去，看见梅兰德正在安慰一位正在啜泣的白袍女祭司。泰兰德慢慢的走近，立马明白了因由。一具支离破碎的暗夜精灵女孩的尸体躺在他们面前。

“那是她的姐妹，”梅兰德轻声地对泰兰德说，明显是指身旁悲痛欲绝的女祭司。泰兰德点点头，示意她们离开。之后，泰兰德将视线转向躺在地上的尸体。很明显，她也已经没有希望救活了——尸体四肢错乱扭曲，伤口处的血也已流干——然而暗夜精灵不会遗弃逝者。在入土为安之前，她们会给逝者净身、隐创和正骨。

泰兰德蹲伏下去，抹掉女孩脸上的泥巴，口中轻念着月神的祷文，超度死者灵魂和安抚生者悲痛。尘泥飞洒之间，死去女孩淡紫色的肌肤和深蓝色的发丝显露出来，杏仁般的眼睛仍然圆睁着，死死地盯着阴霾的天空。这多么像几千年前自己第一次见到的那张脸啊！泰兰德不由心里一痛，闭上眼不让喷涌而出的泪水流下来。

珊蒂斯……但愿能找到你啊……

*****
“莫希斯，你最远飞到哪了？”玛法里奥?怒风边问边递给侦察兵一杯热腾腾的苹果酒。莫希斯面露感激地一饮而尽，控制住身体不打冷战。巡查回来后，他全身都湿透了，但在向大德鲁伊分享巡查情况之前，他是没办法休息的。两个德鲁伊就这样呆在塞纳里奥兽穴最高的房子里躲着雨。

“风太大了，我也只能飞到迈斯特拉岗哨，不过他们已经从阿斯特兰纳和菲拉斯收到消息。”侦察兵斜坐在小屋的一只木椅上，屋外达纳苏斯城摇曳的树枝让他心神不安。

“阿斯特兰纳撑下来了？”玛法里奥因感到欣慰而不由地抬高声线。几天来，他派出了几支巡逻队伍，但大半的德鲁伊尽全力甚至都无法飞抵大陆。他们都热切期盼能收到最新消息，许多人都忧心肿肿，担心发生最糟糕的情况。

“是的，尼耶尔哨站一带是顶住了，但沿岸的居民就没那么幸运了。”

“你的意思是？”

“黑海岸根本就过不去。派遣到那里的德鲁伊一个都没能回来。”侦察兵的声音因悲伤而哽咽着。因为他的朋友也失踪了。“为了避开不被狂风卷走，我还不得不绕远道。”

“那羽月要塞的情况怎么样呢？”玛法里奥话音刚落，泰兰德曼妙的身影就出现在了木屋的门口。

“羽月要塞？”莫希斯瞥了一眼大德鲁伊，不知道是否该继续说下去。“我们的人无法与那边取得任何联系。我们只能远远地看到翻滚的海水和……纳迦。”看到泰兰德走了过来，他赶紧低声耳语，“……成百上千的纳迦。”这种可怕的蛇形怪物也曾经攻击过羽月要塞，不过像这种大规模的攻击倒是闻所未闻。

“你的人有没有看到岛上还有人在？还有没有生还者？”高阶女祭司一进门就急忙问道。

侦察兵摇了摇头，“一个人都没有看见。”泰兰德面露哀痛之色，他能够明显地感觉到泰兰德的内心苦楚。“但那时候天黑压压的，而且雨下得也大。我怀疑将军……”，他略微停顿，重新搜索措辞，“高阶祭司，我的意思是说，羽月要塞的哨兵们是最强大的。”

泰兰德轻轻叹了口气，把手轻放在他的肩膀上，“是你们的勇气和坚定才给我们带回了这个消息。真的非常感谢。这是劫难发生后，我们听到的关于大陆的第一个消息。你也累了，请先去休息一下吧。”

侦察兵点了点头，拖着疲惫而沉重的脚步走了出去。

玛法里奥转身望着妻子。泰兰德绝美而几乎永恒不老的面容上透露出太多的焦虑和恐惧，还有一丝永不改变的坚定，这种坚定从他们恋爱之初以来多年都从未有所改变。

“鲁瑟兰村有五个罹难者，”她说，“我却一个都没能救活。”

“泰兰德……”玛法里奥心疼地握住她的双手，示意安慰。

“我得去找她，玛尔。珊蒂斯就像是我的亲生女儿一般。”略微停顿后，她继续说道，“这辈子我也可能就只有这个女儿了。”

她的话深深地刺痛了玛法里奥。暗夜精灵的未来曾经是多么的光明啊。但世界之树诺达希尔的祝福随之消亡，也意味着美梦的终结。暗夜精灵的最新死亡数字并不清楚，但许多人都感到忧心肿肿，内心充满恐惧。众星之子，不再永恒。

“我知道，但是为什么要现在去找呢？你怎么知道要塞还没有被毁？”他皱起眉头问道，面露关切之色。

“自从劫难发生后，珊蒂斯一直出现在我的脑海中。我没法告诉你我是怎么知道的，不过我十分确信这一点。”

“你有了幻象？然后呢？”玛法里奥清楚月神艾露恩曾经给予过泰兰德这样的幻象能力。

“不，这次不是。等待艾露恩的预示那就太迟了。这次是来自于我的内心…一个母亲是可以感应到孩子身处险境的。”看到玛法里奥有些怀疑地看着她，她停顿了一下，继续说道：“玛尔，即使没有血缘关系，也能够相互感应依赖。”

“但是劫难发生后，我们一直都告诫子民要留在泰达希尔——不要擅自去大陆找寻亲人，以免白送了性命。”

“那么你的意思是，我是去自寻死路了？”她的眼神中泛着冷光。

“不不，”他承认高阶女祭司是艾露恩最青睐也最器重的战士。“但是，我不能在这个艰难的时刻离开达纳苏斯。我很内疚，因为我经常都不能陪在你的身边。我多么希望回到当年泰达希尔成立时，回到当年我的兄弟在外域自我毁灭时……”。他叹着气，“但是，我改变不了过去，我现在也只能守住这里。”我也多么希望你能陪在我的身边，玛法里奥本想再说下去，但是她的表情让他沉默了。

“玛尔，伊利丹是不幸的，而我们却无力救他。他的疯狂吞噬了自己，最终化为尘烟。”她还记得几千年前萨格拉斯灼伤伊利丹的眼睛时，他看起来完全是判若二人。“我们必须尽我们所能去拯救那些我们能够拯救的人……否则我们将一次又一次为我们所做的选择后悔不已。”

泰兰德转身走出门去，乳白的长袍飞舞旋转，如同快速上升的风暴。

珊蒂斯?羽月将军和一群哨兵围站在雨后旅馆屋顶湿滑的屋梁上，尽量站稳脚跟。他们身上都挂了彩，但还不至于到束手就擒的地步。珊蒂斯举手做出一个再熟悉不过的动作。

“放箭！”弓箭手放低弓箭，朝着群集在下方的纳迦军队放箭。然而可能因为他们太累了，只有一半的箭枝命中目标。将军的箭刺穿了一名纳迦女巫的眼睛。它在浪花中痛苦的挣扎了几下，随后就消失在水涛中，数十名同伴随即顶替上来。纳迦在水中行动自如，援兵增援速度远远超出珊蒂斯和哨兵们的对付能力。

“站稳！”珊蒂斯大喊，只见翻腾的海上突然冲起一道水幕，巨浪直接冲击拍打着旅馆脆弱的正墙面，将军和手下部队全身都给浸透了。珊蒂斯左侧的哨兵勒纳拉脚底一个趔趄，直往屋下掉。珊蒂斯冲了出去，从后面抓住她的手臂，费力地将她拉上来重新站住。珊蒂斯往下一看，洪水快速涌入旅馆的基部，很快就会被海水淹掉。

“我们必须带着剩下的幸存者转移到高地去，”珊蒂斯大声发令，“这屋子随时都会塌掉。勒纳拉，带他们上塔！右边的人都跟着她。”珊蒂斯对这一半哨兵举手示意，“只有到那里，我们的机会才更大。”勒纳拉点点头，侧身走到屋顶边缘，摇晃着跳到下面的阳台上。其他哨兵紧随其后。他们的步伐都非常疲惫不稳，珊蒂斯于心不忍，掉头不看。

“剩下的人，我们现在要作的就是不要让敌人发现我们的人正在转移。就位！”将军一声长啸，抬弓猛烈射击。她清楚，自己的军队正处在千钧一发的时刻，稍有闪失，等待他们的只有死亡。

令将军感到欣慰的是，精灵们很快就集结完毕。箭雨急速落到水面上，纳迦军队的阵脚立马大乱，被击射得嘶嘶直叫。侵略部队的攻击势头缓了下来，似乎正在进行撤离。不消片刻，纳迦都消失在水面下，只见纳迦的影子在水面下乱窜。珊蒂斯回头看了旅馆后方一眼，这座岛屿的大部分都被水淹了，不过哨兵和平民们仍有点时间转移到高塔上去。当她的目光回到海面上的时候，纳迦已经无影无踪了。

然而这次纳迦军队是在重新集结，它们用足以挡住十个纳迦以上的庞大贝壳挡住士兵，逆着箭雨前进。珊蒂斯示意让哨兵们停火。“你们快去和他们会合，我来干掉这些家伙。”其他的暗夜精灵彼此交换迟疑的眼神，有些踌躇不前。“到勒纳拉那里去。马上！”她大声叫道。

等不及回应，珊蒂斯从屋顶上一跃入水。纳迦转过方向，呼呼地向珊蒂斯包围过去。珊蒂斯不由想起纳迦那些陈久而又龌龊的过往。艾萨拉女王领导下的上层精灵贵族们愚蠢将燃烧军团召唤到这个世界，让恶魔们做尽坏事，直到被暗夜精灵联军打败。幸存下来的上层精灵被流放到海底，他们在那里变成了自己前身的可怕突变怪物——纳迦。

那个时候珊蒂斯还很年轻，但是当时她已经和泰兰德并肩作战了。虽然纳迦想要重获上古荣耀的妄图没有得逞，但是她对它们还是恨得咬牙切齿。她要等它们都围上来，等待时机成熟。珊蒂斯阖上眼睛，开始念起艾露恩的古老祷文，每一个字都充满信仰与敬畏，就像多年以前她还在接受月神祭司训练时，泰兰德所教导的那样。纳迦将暗夜精灵将军团团围住，听到将军在轻念圣词，有的还嘶嘶地恶毒嘲笑着。

艾露恩瞬间就作出回应。能量光束砸落在珊蒂斯四周的纳迦头上，纳迦们被吓得张大嘴巴，死也不敢相信这是真的。当最后的惨叫声归于沉寂时，珊蒂斯不由生起一阵冷酷的满足感，蔑视着四周的尸体。

“污秽的上层精灵们，你们的信念始终这么不堪一击。”

这个行动非常冒险，然而它却奏效了。虽然珊蒂斯的力量只有导师泰兰德的一半，但早年在月亮神殿，泰兰德就对她另眼相待了。训练给予她其他哨兵不具有的能力，在弓驽刀剑不足的时候，还有其他的办法来治敌。但是祷文的力量也正在耗尽：念出祷告往往需要付出极大代价。

珊蒂斯挣扎着从海里游到岸边。脚刚一触地，珊蒂斯抬脚就往平民和哨兵转移的高塔跑去。事情似乎不太对劲，照理说，他们不应当只走了这么一点点路。快靠近的时候，她看见勒纳拉和同伴正在对付一大群纳迦士兵。羽月要塞的居民们则四处乱窜，恐慌而无助地寻找庇护——对珊蒂斯来说，他们当中的每个人就像心头肉一样亲密和宝贵。

学者奎恩提斯?琼斯派勒跑在最前头，准备冒险冲过哨兵与第二队纳迦之间的缺口，以寻求掩护。珊蒂斯还记得曾经和奎恩提斯谈过关于范达尔?鹿盔的事情，当时他们都愚蠢地认为泰兰德会就鹿盔的可疑行为进行责难，谁曾想高阶女祭司却仅仅提醒他们，塞纳里奥议会的行为不在她掌管的范围之内。尽管如此，精明的奎恩提斯还是早就看清了鹿盔的野心，甚至明白自己只有呆在要塞里并在珊蒂斯的关照下才能从大德鲁伊的手里逃过一劫。

但是这次，他再聪明也救不了自己了。纳迦首领看到了这个奔逃的暗夜精灵，举起了手中的武器。珊蒂斯大叫着警告奎恩提斯，但就在他抬头的瞬间，纳迦的三叉戟已经刺入他的后背。他绝望迷惑地看着珊蒂斯，倒入海水中，鲜血染红海水，随后慢慢被海水稀释冲淡。

*****
破晓的光芒被阴霾的天空所遮蔽。就是在这种寻常的时间，达纳苏斯的居民们仍然躲在家中。对有些人来说，这是一种慰藉——大灾难每天都会咆哮而来，他们都已习以为常了。而对其他人来说，这何尝不是让自己花点时间单独沉浸在悲伤中的一个借口。对泰兰德而言，这倒是一个可以独自成行的机会。

高阶女祭司快速扫视了一下四周，然后就潜出了月神殿，找到一条暗藏在达纳苏斯的堂皇建筑下的小路。那条路走起来有些费事；但在这样的一个晚上，她焦虑得也顾不上隐形了。转过角落后，抵达只有她和丈夫才知道的简陋住所。

泰兰德推开门，一束月光从门缝透过，洒在屋子的暗黑色地板上。房间似乎已经被荒废多年。她猜测玛法里奥应当还在兵营里，于是就开始为这次的危险行程收拾东西。将长袍换成类似哨兵板甲并没有花费太多时间，她只留下一枚简单的新月戒指，这是她作为月神女祭司身份的标志。

泰兰德打开一个大箱子，移开弓和箭袋，然后取出那把漂亮且制作精良的月刃。当她解开包裹着月刃的封套时，暗淡的月光在三面锋利的刀刃上发出微光。泰兰德几乎能感受到它从前所接受的祝福，还是一如既往的强大。如果莫希斯的报告是正确的，那么她的确能用得着它们——为了获取每一个可能的优势——为了成功。

泰兰德在转身离开时，突然看到了一个熟悉的物品。那是一大盆的盆栽植物，摆放在面前的架子上，心形的叶子蜷缩在优美的枝条上。这盆植物叫做“情人花”，几千年前这种植物还很常见，可是后来在卡里姆多就慢慢地绝种了。

当年珊蒂斯不知用什么方法得到了一盆，在泰兰德和玛法里奥的婚礼上献给他们。泰兰德收养的这个女儿当时非常俏皮地微笑，开心地告诉来宾们关于情人花的由来：据一个古老而毫无根源的卡多雷传说，情人花只会在拥有完美爱情的情侣手中绽放。珊蒂斯自然认为玛法里奥和他的妻子才是实践这种说法的理想人选。宾客们欢呼着并向他们敬酒，赞颂他们真挚的感情，不过这情人花还是无动于衷，仅仅只是发芽而已。

这是只有珊蒂斯才会送的礼物。泰兰德希望这不要是她送出的最后一份礼物。

“今天我是不会让你死在这儿的，我发誓。”珊蒂斯紧握维斯提亚?月矛的手腕，但这位女祭司却哭得愈发不可收拾。

“拉托恩——他掉队了！哦，艾露恩，求求你，请照看好他，他不见了；不见了……”她抽泣得越来越厉害，珊蒂斯发觉其他难民也感染到这种情绪，都在瑟瑟发抖着。在离开战争毁灭的岛屿时，他们中的每个人都经受了同样的精神压力。

“你的丈夫肯定希望你坚持下去的，维斯提亚。为了他，你必须要做到。为了今天每个活着来到这里的人，拜托了。”珊蒂斯苦苦恳求着的这名意识已经开始混乱的暗夜精灵。她能感觉到这座树塔的根部正在被慢慢削弱；她们时间所剩无几了。

让珊蒂斯倍感安慰的是，维斯提亚忍住啜泣，任珊蒂斯带着她坐上角鹰兽。这头形似巨鸟的生物的藏青色翅膀在雨中几乎接近黑色，但眼睛却闪烁着明亮而警惕的光芒。

“带她到大陆上去，小心路上的狂风。”珊蒂斯警告说，但内心却又为角鹰兽过人的智慧而庆幸。任何普通的鸟类都无法在这种狂暴的天气中飞行，但面前这种高贵的生物却能胜任。

维斯提亚和角鹰兽很快消失在远方朦胧的云层中。勒纳拉冲上树塔报告：“将军！下面需要您！纳迦正在试图摧倒这座塔！”

“勒纳拉，马上把活着的人带到大陆上去。这些角鹰兽足够让你和大部分哨兵安然回到大陆。向萨兰纳尔请求支援，越快越好！”

勒纳拉坚决反对：“我不会离开这里的。就算是您，在没有援兵的情况下，都没法击败所有纳迦——”

“你已经尽责了，哨兵。”珊蒂斯强硬地回答，“现在你的使命就是撤退。”

“没有余地了吗？……”勒纳拉低下头，珊蒂斯看到一滴泪水掺着雨水从她的脸颊上滑落下来。

“当年在我以为一切都完了的时候，有人拯救了我的性命。”将军缓缓说到，“能够将这样的馈赠也带给别人，是我一生中莫大的荣耀。”她开始走下高塔，走向战斗现场。“勒纳拉，愿你不再烦恼。”

“我们到了大陆之后，会马上派一头角鹰兽来接你！”哨兵哭喊着，“一定要在塔上等着啊！”

珊蒂斯强忍住不告诉年轻的哨兵，这样的计划是不可能实现的。过了一小会儿，她听到勒纳拉召集其余角鹰兽的声音——他们就要离将军而去了。

在最后的命令被付诸执行之后，珊蒂斯加入高塔底部的厮战中。这栋狭窄的建筑物确实是一个完美的天然阻击点，凭借着布置在部分入口通道上的防卫工事，几个哨兵就成功利用箭雨来抵御纳迦的攻击。

珊蒂斯举起弓，开始稳健而熟练地射击。“哨兵们都到最上面的房间去，角鹰兽在那里等着你们！”

这些暗夜精灵哨兵们累的累，伤的伤，已经无法细想她的命令了。她们当中一些人已经殉难，地板上横七竖八地躺着僵硬的尸体。珊蒂斯为此心痛不已。活着的人开始一个接一个撤离，留下一串串带血的脚印。看着她们能够活着离开，珊蒂斯浑身突然充满不知从何而来的力量。她的羽箭现在就是在买命：多杀一个纳迦，就意味着为羽月要塞居民们多争取一秒钟的逃亡时间。

但她也知道这座塔是抵御不了太长时间的。纳迦的进攻有条不紊,不断摧毁着塔底的防御工事。一个纳迦海妖朝珊蒂斯的方向施了一个法术，一道亮光随之闪现。防御工事瞬间被炸成碎片，木块木屑在屋内四处横飞，将军护住脸，用卡多雷语咒骂着。当她放下手臂时，海妖已经站在她的面前，两侧分别站着一名威风凛凛的纳迦随从。海妖身上标志着等级的精美徽记在昏暗的光线下闪耀着，越来越多的纳迦在它们身后集结。

“你一定就是将军了。我为斯泽纳斯特拉夫人而战。”她吟诵道，“这简直是我的荣幸啊。”

珊蒂斯握紧战弓，“我们等着瞧吧。”

纳迦统帅狡猾地打量着她。她身上的鳞片和脊刺加上矫揉造作的神态无一不是当年上层精灵的再现，这些让将军越发作呕。“你也清楚如今没有继续打下去的必要了。我们尊贵的夫人委派我向你们提出和谈条件。”

“她可真够慷慨啊！那么，她到底想要什么？”

“把你们女主人——伪后泰兰德的头颅交出来。”

珊蒂斯朝着纳迦那张谄媚的笑脸就是一箭。那家伙抽搐着，紧紧卡住自己的喉咙，它尖叫着，鲜血喷涌而出。她随后便已窒息，最终瘫软在地上。

珊蒂斯冷冷地盯着几个卫兵，“这就是给你们夫人的答复。”

卫兵们随即扑了上来，珊蒂斯挥舞着阔剑进行还击，轻松打退最先冲上来的两个随从。然而一柄三叉戟打中她的手臂，手中的武器也被震飞出去。另一把刀飞过来深深地扎进她的身侧，珊蒂斯踉跄着往后退，差点喘不过气来。到处都有纳迦在疯狂地进攻，珊蒂斯只剩下最后一个办法了。

珊蒂斯开始召唤艾露恩，强行将体内残存的力量全部注入到祷文中，尽管这些力量如风中残烛一样在她体内摇曳且最终逐渐熄灭。

信仰是成事的基础。作为艾露恩姊妹一员时所学习和铭记的第一课即是如此。泰兰德还记得当初那个高阶祭司狄珈娜在考察女孩子时异常的严格，她很快开除了其中几个三心二意的学徒，她们加入的原因仅仅是因为在魔法方面缺少天份。如果你掌控奥术的技巧尚可，即使不够强大，你依然可以成为女巫。如果你针线活尚可，尽管不够精湛，你仍能成为女裁缝。但是如果你的信仰仅仅是尚可却并不虔诚，则你决对不可能成为女祭司。

泰兰德坐在角鹰兽背上被狂风吹得身子直晃，奇怪的是她居然还能如此清楚地回忆起这些话。她逆风飞行着，被雨水浇湿的天蓝色头发紧紧地贴在肩膀上，部分思绪仍然留在苏拉玛城古老的艾露恩圣殿上。而就在那里，狄珈娜无比锐利的眼睛质疑地盯着她，等着她的回答。

泰兰德?语风，你为什么要选择这条路？

因为，她回答道，我想保护别人。尤其是那些我爱的人。高阶祭司对她审视良久，但泰兰德从来都不了解狄珈娜究竟对那次对话作何看法。不过她长久以来一直都怀疑，或许狄珈娜提名她作为继任也许就是因为那几句简短而诚挚的回答。

有很多次，她都有点质疑自己前任指定自己担任高阶祭司的决定。如果肩上没有担任领袖的重担，那么她的人生又会有怎样的不同？她还会在对抗燃烧军团时，为了得到伊利丹的帮助而对狱卒痛下杀手么？她还会被迫等上几千年才能与挚爱结为连理吗？如果在上古之战时，统治者更富有经验，那么她手下的民众是否就不用再承受这么多的苦难？

狄珈娜是对的：信仰是她唯一的向导。而现在，信仰就指引着她穿过无情风暴去拯救最具才能的将军，虽然没办法确定将军是否仅身处困境，不过这种念头在她的脑海里一直挥之不去。她就这样单枪匹马的前去。她本以为言词可以打动玛法里奥，但没想到……看来信仰的确是一种罕见的天赋。

角鹰兽粗悍的叫声响起，泰兰德探过它长着鹿角的头颅俯瞰大地。菲拉斯就在前方，而萨尔多岛在浓雾中也隐约可见。而就在下方的某个位置，珊蒂斯在那里等待支援。泰兰德必须坚信：珊蒂斯还活着。

她轻轻地拍了拍角鹰兽的颈部，命令它在南边着陆。在劲风中，肢体交流显得更加简单实用，这些生灵自然总能心领神会。作为回应，角鹰兽头朝前展开双翼来缓冲空气中的涡流。尽管如此，一阵骤风还是险些将她们掀翻卷入下方激流翻滚的海中。泰兰德将身体移至坐鞍的右后端，希望自己重心转移有利于角鹰兽校正方向。有一时半刻，她们就仿佛落叶般在狂风中飘摇，但随后角鹰兽还是侧身降低飞行高度，快速冲向海岸。

泰兰德紧紧地抱着角鹰兽，“哦，刚才真是太蛮撞了，不过却非常成功。”角鹰兽在羽月要塞外一小块干燥的地面上着陆，骄傲地竖起羽毛。“我想这也是我们一起来这的缘故。跟紧我。”她跳下角鹰兽，小心翼翼地向要塞走去。

莫希斯的报告是正确的。羽月要塞已俨然成为废墟，建筑物饱受潮水之灾，纷纷坍塌。纳迦在海上四处游弋，在断壁残桓中搜寻，在海岸上往复巡逻，仿佛随时都在等待前来支援的暗夜精灵。而狂风暴雨让它们没有注意到泰兰德已经在南边着陆。或许它们认为仅仅一个暗夜精灵根本就不足堪忧。

泰兰德的脑海中闪过一个念头：也许珊蒂斯在纳迦入侵来临之前就已经逃离小岛；但是在彻底搜索前她是不会死心的。对珊蒂斯安危的担忧一直折磨着她，不时让她回想起鲁瑟兰海岸上那名死去的女孩。泰兰德没有停下脚步，她慢慢走向最近的建筑，边走边注意纳迦巡逻队的动作。她并不介意与敌军交战，但如若能避免不必要的冲突交锋，她的行动会更快些。

走进摇摇欲坠的建筑内，地板在脚下嘎吱作响，屋顶的裂缝处流下一股水流。环视左右之后，泰兰德看到书架附近有一块淡紫色的物体——是精灵的耳尖么？她急忙跑上前去，希望还来得及救人。书架被挤在墙角，高阶祭司轻而易举就将它推到一边，发现下方的的精灵躯体。她弯下腰，从灌进屋子的污水中拖出该名暗夜精灵。

她立马认出了该名暗夜精灵的长长麻花辫，她是拉托尼库斯?月矛，在羽月要塞中对抗纳迦的主力战士之一。而现在她长眠在艾露恩的怀抱中。泰兰德阖上双眼，轻声为死者祈祷。在过去几天里，这些祷言她已经说了太多次。

除此之外，屋内只有另一具被纳迦所杀的哨兵的尸体，以及许多被水冲毁的补给品。正当泰兰德要离开之际，一队纳迦侦察兵转过拐角，发现了她。高阶祭司展开双臂，咏诵着一段文字，几束月光便在它们还未来得及发动攻击之前落到他们头上。纳迦侦察兵在她的攻击下崩溃，而她则跑向小旅馆，想在水中找到一些线索——任何能帮助她找到珊蒂斯与其他幸存者动向的战斗痕迹——但洪水将地表冲得泥泞不堪。

突然，头顶掠过一片阴影，泰兰德立即警惕地举起手中的月刃。一只巨鸟在她上空盘旋。她停下脚步，难以置信地盯着它。随后，它俯冲下来，泰兰德终于认出那黑色的羽毛，以及风暴之鸦双眸那熟悉的眼神。飞鸟在着陆后，一下子变回了她的爱人的熟悉模样。

“不好意思，让你久等了。”玛法里奥微笑着。

“玛尔……”她抱住他，“你终于来了。”

“现在我们可以并肩作战了。布洛尔?熊皮接管了德鲁伊侦察兵的管理部署工作，梅兰德则肩负起你在达纳苏斯的职责。”

“谢谢，我的爱人。羽月要塞迫切需要我们的帮助。我没有找到一个幸存者，在洪水中也无法找到她们的踪迹。”

玛法里奥点点头。“也许我能做点什么。”大德鲁伊闭上双眼进入冥思，向前伸出双臂，手掌舒展地伏在饱受蹂躏的土地上。阵阵强风在玛法里奥的指引下形成一股激荡的旋风，将纳迦带来的污水驱回海中。被毁得破烂一堪的萨尔多岛就在眼前，通向最北边巨大树塔的路上堆满一地的尸体。

然而这个法术让纳迦军警惕起来。他们顺着后退的洪水从四面八方涌来。当发现暗夜精灵后，纳迦士兵们拉响警报，召引更多同伙过来。他们做好进攻的准备。纳迦女巫斯泽纳斯特拉夫人也出现在集结的部队中央。从随从的敬畏态度来看，泰兰德可以断定这位夫人就是这只纳迦部队的首脑。

“萨尔多岛现在是属于我们的了。你们这是在自寻死路，‘女王陛下’。”斯泽纳斯特拉冷笑道。

“我并不是女王，”泰兰德厉声呵道，“而且我至死也不会接受这样的称呼。你们对居住此地的卡多雷人都做了些什么？”

“你的子民们永远地长眠了。你看看他们？”斯泽纳斯特拉懒懒地对着成堆的尸体做了个手势。“或许你也会成为其中之一。如果你们束手就擒的话，莎尔莱女士或许会网开一面。否则，我就不得不亲自动手了。”在她的示意下，一队精英卫兵扑了上来。

泰兰德同玛法里奥交换了一个眼神。

“这些蠢货这么容易就忘记教训了。”高阶女祭司咬牙切齿地骂道。

“那么我们必须给他们再提个醒。”玛法里奥应道。泰兰德坚决地点了下头。大德鲁伊开始施展出法术，闪电劈啪作响地破空而下。小岛上空乌云密布，纳迦纷纷警觉地抬起头来。斯泽纳斯特拉夫人嘶嘶地发出指令，让纳迦部队纷纷包围上来。

玛法里奥泰然自若地等待敌人合围上来，在风暴彻底形成时，他缓缓仰起长着鹿角的头颅，而天怒则降临到纳迦部队上。闪电击打在地上炸开来，烧焦了众多绝望逃窜的精英卫兵，泰兰德在混乱中步步逼近纳迦女巫。

斯泽纳斯特拉夫人发现情势不妙，马上想要逃跑，但还是被高阶祭司释放的大束月火所笼罩。能量灼烧着纳迦女巫，她挣扎着抽搐了一阵，然后便訇然倒地，闪闪发光的饰品坠落一地，埋入污泥中。

泰兰德赶紧冲入树塔。入口似乎从内被瓦砾封住，泰兰德毫不迟疑地用月刃连击几次，清出一条通道。

而就在树塔内，珊蒂斯?羽月倒在地板上的一滩血泊之中。

泰兰德喉头一紧，啜泣着冲向受伤的精灵，跪在地上开始祈祷，悲痛使她几乎不能完整念出祷言。“艾露恩，这次请无论如何赐福于我，拯救她……她是我的女儿，她相信是我在拯救她，但实际上是她一次又一次地在拯救我……如果没有她，我的生命将变为虚无。”泪水不断流下她的脸颊，就像星痕般闪闪发光。

玛法里奥赶到她的身后，但心烦意乱的泰兰德根本没注意到，直到玛法里奥抓住她的手。玛法里奥简单的动作让泰兰德的心情稳定下来，同时也能感觉到他在把自己的力量传过来，辅助救治珊蒂斯。

他们长久地望着受伤的精灵，几乎忘记呼吸。突然，珊蒂斯的睫毛动了一下，她慢慢地睁开了眼睛。她轻轻地侧过头来，试图对焦面前模糊的人影——似乎是她所熟悉的亲人的身影。“妈妈？爸爸？”她迷迷糊糊地问道，眉头始终紧锁，面露困惑。

泰兰德什么也说不出来，泪水涮涮地落在地板，破败的木地板颜色因此变得更深。她把手放在珊蒂斯的肩上，深吸了一口气，“你的父母还在艾露恩的怀抱中长眠，珊蒂斯。但是你还没有，这都要感谢玛尔的援助。”

“泰兰德一直都知道你身处危险境地，她着急得不得了，其他什么事情都不能想不能做。”玛法里奥说。

珊蒂斯凝视着他们，“好吧，也许我离被艾露恩接纳也不远了。”她大笑起来，牵动伤口，让她脸部禁不住痛苦地抽搐了下。“好像……艾露恩最后还是回应了我的祈祷。”

泰兰德抬起头，看着玛法里奥，“我相信她回应了我们所有人的祈祷。”

*****
珊蒂斯在一首古老的葬礼颂歌中醒了过来。她小心地坐起来，从身旁的窗户眺望出去，看到达纳苏斯中心的景色。熟悉的水道在蜡烛的映射下发出红光，点点灯火漂在晶莹的水面，如同森林中的小精灵一般。泰兰德和玛法里奥肃穆地站在达纳苏斯居民和来自卡利姆多的难民当中，主持仪式。

众多暗夜精灵面容红肿，泪水洗面，有些人似乎好几天都未入眠。珊蒂斯太了解他们的伤恸了。她在人群中搜索，看到了维斯提亚?月矛独自站在人群的最外面。他们失去了太多亲友。几乎所有人都有亲友在过去几周的劫难中丧生。

夜刃豹竭力拖着的马车载着死者沉睡的棺木驶了过来。泰兰德走向前去，在下葬前最后一次为死者祈福。人群鸦雀无声，只有女祭司祷文的落寞旋律萦绕在人们的心头。

睹景伤情，但不释放悲痛，何谈振作啊。珊蒂斯清楚，子民们在鼓起勇气面对挑战前需要些时间。她再一次将目光投向携手站在群情伤痛的民众面前的玛法里奥和泰兰德。在他们头顶上方，乌云渐渐散去，淡淡的银色月光照亮他们的面容。无所不知的艾露恩啊，珊蒂斯想，我们在这场战争中并非孤军奋战。

她感到些许慰藉，便从床上爬起来，一瘸一拐的穿过房间去取玛法里奥留下的疗伤树根。她看到，自己曾经送给玛法里奥夫妻作为结婚礼物的情人花，比她上次见到时长大了许多，一条藤蔓从支架的边缘垂挂下来。她欣喜地看到，藤蔓上长满了即将盛开的花苞，她不禁开心地发出一声尖叫。


贝恩·血碲:
如吾父辈
作者：Steven Nix

老货车蹒跚着朝莫高雷巨门晃了过来。在那里，巡逻队等候护送它到遥远的地精飞艇塔站（齐柏林塔）。车上的清水将会被送往泛杜隆塔尔的各个兽人定居点。近些日子，杜隆塔尔旱灾严重。拉车的小科多兽按部就班地迈着疲倦的步伐，爬过了山坡消失在视野中。

病怏怏的地精看着那辆水车走远。他自己的水车本来就应当是跟在那车后面，但是他还是被困在井边上，因为陆风停，风力泵也毫无用武之地了。“你还不快点干活啊？如果要想得到巡逻队护送的话，我们就得快点赶上去。”地精恼火地挖着脚趾头，正朝与水泵曲柄打缠在一起的年轻兽人大发光火。

“放松一点，勒兹维克斯。”旁边上一的兽人战士躺在草丛里说，“联盟的那些小家伙打算要干什么啊？他们每让一步，都会有斧头挂在脑门上。”一边说着，他从旁边的灌木丛里折个小枝剔着牙。

“说到联盟就是一种恐吓胁啊，格罗兹。”地精打断他的话，“我宁愿被巡逻队护送，也不能靠你的三脚猫功夫…或者是他的。”他一边说着，一边指着灌木丛，暗示有潜伏的暗杀者。

“难道你不担心我吗?勒兹克斯。”德拉斯突然从隐身点跳将出来，说，“他们靠近我，背上插着赶猪手仗。让联盟狗给我放马过来。”

勒兹维克斯叹了口气，“当初我是怎么被这两个家伙给蒙哦？”井边上的灌木丛颤动了起来，他竖起了脑袋，“是谁在那里？”

所有人都扭过头朝着声音来源看过去。格罗兹抓起斧头站了起来。声音又停了，他小心翼翼走向前，像涟渏水波一样从灌木篱笆的一边晃到另一边。每个灌木开始猛烈地摇动起来。勒兹维克斯谨慎起见，催着科多兽拉动水车。树叶的沙沙声越来越响，德拉斯也紧张地用手指弹着刀身。

许多公猪一样的野兽，武装着长矛和混合武器，裹着拼凑盔甲，像爆炸一样向外冲了出来，挤成一团。格罗兹倒地之前用斧头砍倒了一两个。而勒兹维克斯撒腿就逃。德拉斯潜入掩体内，却迎头撞到了领头的攻击者。公猪人狂暴地挥拳击打着兽人，最终还是把他的头给扭断了。

其他的车上的人也一个接一个跌下车来，井边的草坪立即被染成了血色。勒兹维克斯解开了科多兽的绳索，跳将到它的背上，踢着马刺催科多兽走。一把长矛从空中飞刺过来，将勒兹维克斯从高处击倒在地，而科多兽还在迟缓地向前走。野猪人洗劫了水车，消失在他们来的地方，回到刺刃峡谷中去了。

*****
在这次攻击之前的某时，牛头人部落的大酋长贝恩?血蹄在雷霆崖的住所与加尔鲁什?地狱咆哮以及大德鲁伊哈缪尔?符文图腾商谈事务。这并不是临时的会面：贝恩之所以选择不向加尔鲁什报凯恩?血蹄之死的仇，是要维护部落统一的领导权。贝恩心里清楚，如果部落需要一个强有力的领袖人物才能幸存下来，加尔鲁什可以给他的子民以鼓舞。然而，会议进行得并不尽如人意。加尔鲁什曾经因有谋杀贝恩之父的嫌疑而对贝恩有所警惕，然而现在，加尔鲁什再次气势汹汹，一经抵达莫高雷就随意发号施令。

狭窄的住所里激昂的声音此起彼伏。尽管哈缪尔一贯都很克制和安静，而此时他也提高了声调来回应眼前这个傲慢无礼的年轻兽人。在牛头人的眼里，加尔鲁什对部落的管理还大有不足之处。哈缪尔始终无法相信，凯恩?血蹄，最伟大的牛头人领袖，就是倒在这个家伙的脚下。做为贝恩的顾问，哈缪尔提起了运水到奥格瑞玛的磋商。不过到目前为止，商谈进行得并不顺利。

看到此情形，贝恩紧握狼巨锤，强忍着怒火，还是颇有礼貌的插了口。二人一下子就安静了下来看着贝恩。

“加尔鲁什，您说你们需要清水，但是怒水河及其流域岭又是什么？难道它不能提供你们所需要的饮水吗？”

加尔鲁什唇边闪过一丝的嘲弄。“正常情况下，它可以提供我们所需的饮水。不过现在它已经被污染了。它还可以用来灌溉庄稼，但是不能饮用。这导致在我们的城市和其他兽人以之为家的地方有紧张情绪。”

哈缪尔直勾勾地盯着加尔鲁什，简单地说了句，“那又是什么东西污染了怒水河呢？”

加尔鲁什磨蹭着牙，“艾萨拉的地精工程似乎产生了…副作用。挖掘所造成的污染跑进了地面，并且通过河流感染到了南部，那里我们正为此遭罪。”

贝恩与哈缪尔四目交接了一下。“那为什么不命令地精先停止呢？给大地些时间来治理以恢复原状呢？制定一些计划和蓝图，地精们原则上就可以在不过度伤害大地的情况下继续他们的工程。”

加尔鲁什拍桌而起。“荒谬！它们的行动对战争的成败有着至关重大的影响。我可不想破坏部落的安全。莫高雷的水挺充足的，而事实上这里的水完全可以供给奥格瑞玛和边远的定居点。”

哈缪尔安静地说道，“我同意贝恩的话，您也清楚他说得对。地精应当要撤离或者转化其他地方的建筑，以让土地得以生息，河流得以恢复。”

“什么东西让你越来越强词夺理了，比我天天听到的无数意见还有理？”加尔鲁什的眼睛轻轻地眯了起来，“我现在并不是在提问，而是在陈述。”

争吵再次爆发。哈缪尔和加尔鲁什又继续大喊大叫，直到贝恩庞大发光火，叫道，“够了！争吵只会让我们毫无结果。”

两人大为所惊，半途就停止了争吵，盯着贝恩。贝恩用更加克制的口吻说，“加尔鲁什，你可以拿到你的水。但是，我希望有一名官方派遣的牛头人代表做为未来地精工程的顾问。”

加尔鲁什冷眼盯着贝恩，“你该死的对得一塌糊涂。说得好，我可以拿到我的水。我有义务让部落所有的人安然无恙。我决对不会袖手旁观，也不会让我的领导和动机被质疑。”话音刚落，他便冲出帐篷，并留下话来，“我的使者马上就会来和你们制定运水方案。”

哈缪尔看着加尔鲁什的身影说，“如果他能听听除了他自己之外的声音就好了．．．”

贝恩苦笑着将他的大手搭在哈缪尔的肩膀上，“给他点时间吧，哈缪尔。像加尔鲁什这样的人，他们的时间是短暂的。他将可能看到理性，或者自寻死路。等着他的就是那些未来。不管怎么样，耐心才是我们最伟大的盟友。

哈缪尔晃了晃头，仿佛要清理一下情绪，“你可要记住，在兽人来之前我们就已经生存活在一个时代。你的父亲可能会为萨尔为我们的人民所做的一切欠他一个人情。但是，这是一个全新的部落。我从其他牛头人那里听到不少传言。有些人怀疑这样的部落是否值得我们为之一员。”哈缪尔哼了一声，“部落做了很多，我们也欠它很多，但是你必须要承认，他们的自作多情并不是完全值得回报的。”

贝恩从书架里取出一张地图，开始查找莫高原已知的全部水井。“据你所说，我的父亲可能欠萨尔一个人情，但是他信仰他帮助成长的部落。尽管我的父亲可能已经走了，尽管我们面对了这些新变化，我仍然信仰部落。”

*****
短时期内，运水车队从莫高雷各地水井送水到奥格瑞玛是最正常不过的事情了。有了供水，杜隆塔尔市民们又可以在家中用到清水了。偶尔有报道关注一些未遂的盗贼袭击事件，但总的来说，运水的事情很难引起关注。

莫高雷首次袭击事件的发生让贝恩很震惊。不仅仅因为它发生在他的领地里，而且它也是一场野蛮的屠杀。事件调查并没有发现任何与袭击者或者动机的线索。尸体身上并没有被抢走什么东西，大篷货车却被砸得粉碎，尽管车里面并没有什么好东西。毕竟货车仅仅是装载一个囊袋。从草坪上留下的血痕来看，一些尸体曾经被拖动过，但是车队其他成员可以对此作出解释。

贝恩迷失了。开始的时候，他担心那是被放逐的恐怖图腾的报复活动。但是长行者侦察兵并未发现他们与此事有所牵连的证据。这一天，贝恩正入神阅读这些报告时，一位兽人信使走了进来，并清着噪子。贝恩抬头看了一下，示意兽人走进来。“我能做点什么吗？”

贝恩迷失了。开始的时候，他担心那是被放逐的恐怖图腾的报复活动。但是长行者侦察兵并未发现他们与此事有所牵连的证据。这一天，贝恩正入神阅读这些报告时，一位兽人信使走了进来，并清着噪子。贝恩抬头看了一下，示意兽人走进来。“我能做点什么吗？”

贝恩双眉紧皱，思考了一会。“那些水是从冬蹄的水井抽上来的。请转告加尔鲁什，我会亲自去查看的。”听到这句话后，信使立马离开莫高雷，连去游览一下雷霆涯的勇气都没有。而贝恩则准备前往莫高原南部地区巡查。

*****
贝恩脸色凝重地查看了水井边上的尸体。那完全是赤裸裸的屠杀。三辆篷车被毁。尚未明确是否有东西被盗，包括一直在运送的满装清水的水囊。拉车的科多兽跑散了，八名篷车卫兵围成一圈躺在六名工人边上，他们曾经试图去防卫。这些卫兵们此次准备得比较充分，至少有一打野猪人横七竖八躺在周围。

“这些确实是野猪人，但是装备精良。看到那个野猪人身上的盔甲了吗？那是有着多种部落图案的拼凑盔甲。我之前从没有看过野猪人如此有组织性。”贝恩陷入了深思。“在莫高雷，和平的最大障碍是顽固野猪人的威胁。我的父亲从不和他们进行对话。但是，如果现在有了新的领袖，或许我们这次可以坐下来和他们谈判。”

贝恩转走向最近的长行者，“传话给纳拉其营地，让他们务必想办法与刺刃峡谷的野猪人联系上。我们不能以暴制暴，我也不允许在我的领地里让战争升级。”

“这几天我会在血蹄村的老营房一直呆着。一有新消息尽快通知我。”贝恩转向信使，“传个信给加尔鲁什，就说我们已经找到嫌犯，污染的问题会立刻解决的。”

正如贝恩预期的一样，加尔鲁什几个小时后就有了回信。部落大酋长强调，部队立即开伐去收复失地、驱逐冒犯者。他在信尾还提到，”如果你没法取得胜利的话，那么就由我来。”

贝恩轻蔑地哼了声，“不需要这样做。我之前还希望他会明白避免另一场冲突的必要性。那就顺其自然吧。请告诉加尔鲁什阁下，那我们很高兴能得到他的支持，但是这次不需要进行军事行动，因为我们希望先了解一下谈判是否有价值。我祈求大地之母保佑，让他们风调雨顺。”

*****
第二天，长行者在老营房找到了贝恩，“大酋长，我得到一个关于野猪人的新消息。”

贝恩信心满满的，“或许有什么好信息呢?”

“我们想尽了办法和他们联络，但是我们的使者们一露面就被攻击了。每次攻击之后，他们身上都沾满了血回去。”侦察兵从贝恩的眼里看到了沮丧。他赶紧再报，“我们已经把伤亡降到了最小。他们仅仅在撤退时才进行必要的战斗。”

贝恩叹了一口气，“很好，现在暂缓谈判。我要找到他们冒犯的原因，如果我们解决了这个问题，就不会流血牺牲了。”

贝恩的一个顾问站了起来说，“大酋长，恕我直言，我认为派遣一队人马潜入敌方实施斩首行动，就可以让敌人陷入混乱，而我方就可以轻而易举地根除他们。”

“绝对不行，我清楚和平总会来临的。我们不能成为军事行动诱饵的牺牲品。那是加尔鲁什的方式，不是我的。”

他回过了神来，对耐心等在一旁的长行者说，“给他们传个信，未经我的许可，任何人不得擅自进入野猪人的领地。我会找到真相的。”侦察兵离开了，贝恩也准备去趟父亲的家乡。

贝恩离帐之前还嘱咐顾问们，“这个世界已经一分为二了；联盟骚扰我们的边境，而部落又在搞内讧。我更希望有一种新的方法来解决问题，而不仅仅是流血。”

还是那个顾问开口，“我也赞成这点，但是野猪人是极其好战分子，多年来他们就一直在烦扰我们。这样的和平能才能持续更久。”

贝恩轻轻地点了点头，“或许，和平是短暂的，但是在我们家园里发生另一场冲突却是没必要的。就是现在我们真正又需要什么啊？”说完，他就出发前往雷霆崖。

*****
距离最近一次攻击事件后不久的一个深夜，纳拉其营地的几个牛头人聚集在营火边上。野猪人的攻击越来越频繁，另外越来越多的清水被汲取、送往其他领地。

当中最年老者第一个发话，“这并不是我们的领地过去使用的方式。不管怎么样，到目前为止，贝恩一直让步于大吹大擂的加尔鲁什，任其号令。我们还能坐在这儿多久，看着他慢慢地把一切拱手送给兽人。”

一个年轻牛头人补充道，“应当不只我们有这种想法的。有人和其他部族的人谈过此事吗？”

第一个发言者叹息着，“我和他们谈过了，可是你们也知道钢铁愤怒和石蹄他们是多么的顽固啊。他们并没有完全明白，自贝恩的父亲过世以来，他的行为已经影响了莫高雷。”

“贝恩也许不像他的父亲，但我可以胆保，他所做的事情对我们是最好的。除了我们的人民，他的心里已经容不下其他东西了。”

“也许是这样的，但是这并不说呆在这里就没有生命危险了。我们远行者不是习惯安逸的部族，那为什么我们不继续前行呢？记住，许多年前我们正是赶着畜群来到这里的。我们才有了一个称之为家的领地，这样的自由才有价值。”他叹息着，激动得对着族员手舞足蹈，“你们要记住：每个月都有一片不同的天空啊？既然我们是自由之身，那么为什么我们就必须被单一的土地所牵绊呢？”

“我们应当去哪呢？”

年长的牛头人耸了耸肩，拨了拨营火的焰头。“我不敢说那是一个完美的计划。”

*****
贝恩命令长行者对野猪人的行动和最近的高级别攻击事件保持监视。野猪人通常好战分子，而现在它们的敌意正在高涨。尽管侦察兵的侦察能力很强，但是攻击事件仍然时有发生，而且一直未找到真相。他已经一些时候没有和哈缪尔谈话了，不过他倒是希望年长的大德鲁伊能够发现一些线索。

贝恩试图好不容易才在雷霆崖底下找到正在观察野生植物的哈缪尔。贝恩不想打扰自己的顾问，只是轻轻地唤道，“哈缪尔，我想听听你的意见。”

哈缪尔微笑着站了起来，“当然可以了，年轻的贝恩，你知道我会倾我所能来协助你的。”

“如你所知，我最近和侦察兵谈论有关野猪人侵扰的事。他们也很困惑，找不到真相。我知道您一直和大地之母保持着交流。你有什么发现呢？”

哈缪尔抓起一把草，在鼻子上闻了闻，然后松手让风吹走草儿。他看着草儿掉在了地板上，摇了摇头，说“对不起，我也没发现。贝恩，和土地联络上还需要些时间，特别是当它处于这样混乱中。我会继续我的冥想。找一两个萨满请教请教也是不伤大雅的。”

*****
贝恩满头疑云，看着喃喃自语的哈缪尔走了开去。父亲死后，这里已经发生了太多的事情。他自己都没办法确信能否解决，但是他决定找到一种新的方法。这些年来发生了太多的冲突，如果能和平解，那么将会让人耳目一新。

当他回到升降机的时候，贝恩遇到一队背着行包牛头人，“远行者们，你们准备去旅行吗？”

他们向贝恩低头行礼，带头的牛头人说，“大酋长，我们真的非常抱歉，我们不能再呆在莫高雷了。”

贝恩闭了下眼。再睁开眼睛的时候，就算再好的心情也丢掉了。“我想鼓励你们留下来，灰蹄。如果我说这并不是什么困难时期的话，那么就是我在说谎了。但是现在确实不像以前一样，我们需要团结一致。”

年长的牛头人点点头。“我们相信你的话，但是这里我们无事可做。记得以前的路吗？那里仍然还有很多未见战争污染的土地。如果我们再次流浪，那么生活可以充满和平、自由。”

“但是老方法已经不能再奏效了。游牧民属于一个更加广大的世界，而这个世界已经被战争和扩张所削减。留下来，我们就拥有一个家，团结得如一人，而我们就可以保护它，因为它值得我们去保护。”

灰蹄不安起来，“不幸的是，莫高雷，和其他许多领地一样，已经成了加尔鲁什意志的扩张品。我们只不过希望流浪到没有傲慢的领地。我们很欣慰，在您的父亲死后，您重新树立了领袖的威望，但变化实在太多了。”

贝恩拉下脸，直截了当地说，“加尔鲁什是部落的领袖，自大与否与不关我们的事。我们已经发誓过效忠同一个部落。部落不仅仅是一个领袖，而是一个不朽的、统一的概念，那是萨尔和我的父亲为之呕心沥血成就的。如果有机会，这些难题都会被解决的。部落也将会结束内忧外患。这个我可以保证。”

“大酋长，如您吉言。”贝恩点了点头，乘坐升降机返回雷霆崖。灰蹄远行者对着队伍说，“我返回纳拉其营地吧，做好旅行的准备。在我们离开之前，还需要一些时间来准备。”

*****
几天之后，哈缪尔带着一个高大英猛的兽人回来。兽人向贝恩深深鞠了一躬，说，“大酋长，我是剃刀岭的斯瓦特。非常荣幸与您见面。”

贝恩点头回应，“我也很容幸。听哈缪尔提过你，他的朋友在雷霆崖都应当受到欢迎。您这次来访有何贵干？”

哈缪尔说，“有个好消息。你问过关于和平野猪人冲突事件的事。确实不容易做到，不过我们找到了一个解决办法。”

贝恩微笑着，“啊，这个消息太棒了。我父亲以前太多事务缠身，根本没有心思去注意野猪人。尽管他认为它们也是可以讲得通的嘛。请继续。”

哈缪尔继续，“我们冥思了一段时间，最后我们还是发现了干扰源。斯瓦特，你来谈？”

斯瓦特清了清他的喉咙。“野猪人的社会中有种特殊的职业，叫做寻水者。然而这些寻水者最近因为大地的动荡而失去了寻找净水的能力，这造成了野猪人为了水资源才铤而走险，变得更加的具有侵略性，在日间对外掠夺水资源，在夜间回到他们刺刃峡谷去躲藏。因此解决这个问题的方法很简单：替他们找出一个新的水源就行了。”他望了哈缪尔一眼。

哈缪尔微笑道：“而这就是我为何前来……”

*****
贝恩和哈缪尔在加尔鲁什的前厅等候着会见，尾巴焦急地甩来甩去。加尔鲁什忙得并不像一个领袖或者其他。当他出现后，贝恩直截了当地讲出自己的想法，“大酋长，我们有一个信息，它对未来水运有着至关重要的作用。我们觉得有必要和您讨论一下这个信息。”

“这几周攻击越演越烈，但是我们已经找到了问题的根源，就像你收到污过染的水一样。野猪人是追杀我们好多年了，但是它们从没想过扩张。他们在地底下处理某些事情会更加容易。所以这一切看起来与近来地表的混乱有关系的。它们也需要水。”

一个年轻的牛头人信使跑进秘室，打断了贝恩的话。“报告大酋长！又发生了一次攻击事件。车队里的人全都被杀了，清水和装备都被盗走了。”

贝恩点点头。“谢谢你的报告。回雷霆崖去，让鲁克?沃尔斯佩也知道这事。接下来我会很快处理好这种事情的。”

信使离去之后，加尔鲁什开始不耐烦的在房间来回踱步。“算上这件，整整这一周就已经有三次攻击事件，我们都知道谁是元凶，但到目前为止却没有给他们任何的惩罚。然后这些野猪人现在甚至大胆到直接攻击你的边境来挑衅，你让我对你失去信心了。”

贝恩举起手来，“加尔鲁什，您还不明白吗？这是牛头人领地的事务，我们的人会解决这码事，我处理好。我们一直都在寻求大地之母的指引。”

加尔鲁什咆哮了起来，“大地之母！大地之母！我听到的总是这样的陈词滥调。这个大地之母究竟是什么？”

“她是我们子民的创造者，是大地智慧的指引之音。”

“好了，别再用大地之母来做借口。”加尔鲁什打断道，“你延误军机，谈而不打。那些野猪人在炫耀武力，那么部落就更应当以武力还击．．．”

贝恩吸了一口气，冷静地继续说，“加尔鲁什，我衷心地请求您尊重我们的方式和方法。这个问题很快就会被解决，并且不需要流血牺牲就可以解决。有些事情比我们亲眼见到的还要复杂。这些攻击冒着绝望的气息，而解决它们的问题，自然也就解决了我们的问题。”

贝恩感觉到加尔鲁什死盯着自己，就停了下来。“我了解将它们赶走的要求，然而野猪比你想像的更加诡计多端。彻底攻击将会造成严重的后果，而我的子民也会因此深受影响。”

“从它们攻击我们的水源的那刻起，就成了部落的问题。我们都为此受影响，你延误时机让我们天天要付出代价。看到你视部落的力量和意志于不顾，我绝对不会再袖手旁观了。这种侵犯马上就会结束了。”话音一落，加尔鲁什就冲出了房间，消失在视线中。

哈缪尔看着加尔鲁什离开，哼了一声，“从不听他人言，就只顾他自己想做的事。”

贝恩举起破惧者，银色的锤头交织着金属和符文的耀眼闪光。他点点头，出发前往等候已久的地精飞艇。“我担心加尔鲁什低估了敌人。回到雷霆崖后，我们让日行者准备战斗。他可能需要我们的协助，不管他是否愿意。”

*****
雷霆崖沉浸在静寂中，贝恩在住所里踱来踱去。坚持平解决导致了更多的攻击事件，包括对领地的大规模的攻击，甚至可能对部落大酋长的生命造成危险。当哈缪尔走进房间的时候，贝恩才从沉思中回过神来。他抬起头，哀伤地对哈缪尔说，“哈缪尔，如果这是正确，我还是有些困惑。或许远行者说得对，部落早已经不是我父亲当酋长时候的部落了。”他停顿了一下，“之前我也怀疑过我自己，能否领导我们的人民。直到现在我还在怀疑。”

哈缪尔咕哝着回应，“年轻的贝恩，现在不是自我怀疑的时候。你做得完全和你的父亲一样好。他会赞许你所表现出来的睿智和激情，也会看到你把事情做好的。”他摆了摆手，“让那些看不到这些的人滚开吧，找他们自己的路去。”

贝恩微笑着，“我记得不太久之前，你也说过非常类似的意见。”

哈缪尔显然更加坚定地说，“我当时只是随便不算数的。不过，我得承认我错了。我们将会度过难关的。到时你也会明白，你就是一个好领袖，即使现在你不相信。”

*****
同一时刻，加尔鲁什正为入侵刺刃峡谷让库卡隆做准备。十五名库卡隆硬梆梆地站在他的面前，坚定的眼神中闪烁着对迫在眉睫的战斗的兴奋之情。

“这些牛头人只能瞎聊科多兽的尾巴变小之类的笑话了。而当领地被侵犯时，他们又能做什么啊？”加尔鲁什咆哮着，“我们要向他们证明，真正的勇士是攻无不克的。我们的目标是南莫高雷野猪人的兽穴。进攻即将拂晓前打响，你们去准备一下。”

勇士们向其行礼致敬，然后去做战斗准备。加尔鲁什回到座椅上，抱着血之怒吼偎休息。他将带领勇士们去取得胜利，父亲的斧头将会在战斗的荣光中再度吟唱。加尔鲁什想到这里就露齿大笑。

*****
这些库卡隆全是精英战士，也是死命斗士，而且都有奇袭的元素。黑乎乎的地精飞艇在拂晓前的夜空中滑行，慢慢地停靠在野猪人的领地上。在加尔鲁什带领下，勇士们沿着绳索下降到野猪人巡逻兵的头上。刀光一闪，十名野猪人倒在了地上。仅有一只较小的尖叫着逃开了。洞穴入口附近的守卫赶过查看。它们也都很快倒在了刀斧之下。地精飞艇驶离到了安全地点，库卡隆就沿着隧道下行，一路所遇到的抵抗迅速而又高效。

战斗短暂而又紧凑，野猪人凶猛防守着，让加尔鲁什都感到震惊不已。它们习惯在狭窄的隧道内战斗，甚至使用獠牙忘乎所已地攻击。它们全都不惧怕死亡来保卫家土。看着野猪一只接一只死在鳍脚下，加尔鲁什不禁笑了起来。今天，他要教会它们如何惧怕。

几分钟之后，队伍抵达了主洞穴。加尔鲁什高举带着血之怒吼，威武地冲在队伍最前面。他得意洋洋地点着头。主洞穴的地板上杂乱地堆着野猪人的尸体，除了战士们粗重的呼吸之外再也听不到其他的声音了。他们四处戳捅，找寻着洞穴的标识，以便无数的隧道中选择正确的路线。又过了几分钟，后方传来脚步声，他们慢慢转回头，想清这些掉掉队的敌人。

然而，那些不仅仅是掉队的，后方的隧道里塞满了野兽。这些新来的野兽注意到地板上满是自己兄弟的尸体，停顿了一会。加尔鲁什对着它们大喊，“今天你们必须付出代价。让你们见识见识部落的愤怒！”

随着加尔鲁什一声令下，库卡隆聚集成一团施放斧头冰雹，尖叫声四起，在洞穴中回响。但是野猪人并没有进行攻击。另一次斧头冰雹攻击之后，它们依然没有向前。“这算什么？”加尔鲁什大叫道，“难道你们这么快就投降了吗？我是不会对你们仁慈的，要让你们死在原地。”

加尔鲁什前方的一只野兽抬臂高声尖叫，库卡隆身后的洞穴裂开了。兽人们一阵混乱，看到一大波的野兽出现在隧道的地板里和洞顶的窟窿中，急速移动着。

“护住左侧，奋力向前。”加尔鲁什大叫。“不要让他们切断我们往地面的路。”战士们闪身攻出，对着野猪人一阵乱砍，来护住身后的出口。血之怒吼已经浑刃污血，在统帅的控制下在空中穿梭着。野猪们被砍成了碎片，但是更多的野兽站到了同胞的尸体上。

“前进！”加尔鲁什的命令一下，战士们艰难地顶着野猪发出的震耳欲聋的尖叫声和咕噜声地向前推进，然而野猪人也毫不犹豫进行反击。野猪萨满往库卡隆队伍中施放着符咒，符文的闪光照亮了库卡隆扭曲的脸庞。他们每攻击一次，轰隆隆的咆哮就会爆发一次，在洞穴中强烈回震。加尔鲁什的心阴冷下来，亮光每闪一次就表明少了一名队员。当他们跌倒时，战士手中的火把就会掉落到地板上熄灭。恢复些了体力后，加尔鲁什又咆哮着，更加勇猛地进行战斗。他是一名地狱咆哮，而地狱咆哮是绝不会倒在令人生厌的野兽脚下的。他要带着战士们脱离这种困境。

加尔鲁什挥舞血之怒吼着，越来越快，空气中弥漫着斧头的神秘颂哥。咆哮沿着隧道回响，然而越聚越多的野兽用尖叫回应着。加尔鲁什向前推进着，在其斧下，野猪人的躯体四处横飞或在裂成碎片。而它们的数量却不见减少。野猪人的攻势没有任何消减，也没有任何撤掉的迹象。加尔鲁什被推到洞穴的更深处，直到完全看不到地表的光线了。现在他已经是孤身一人了，四周漆黑一片，野猪人仍然无休止的怪叫着、包围着，轰鸣声不绝于耳。它们开始撕扯盔甲，抓咬暴露的肌肤，将他往隧道深处推。

除了往它们推的方向后退之外再无处可去了。加尔鲁什在黑暗中能感觉到它们呼出的热气和兴奋的尖叫。他转过身，想去找一条回到地面的路，也只能找到一条短短的隧道。最后，他的背抵到了隧道的石壁。血之怒吼也嵌入了石壁的裂缝中，动弹不得。

加尔鲁什嘶哑地咆哮着，迎向如潮汐般奔涌过来的鬃毛和刀剑。他夺过一个攻击者的长矛，然后把它插进另一个攻击者的脑袋中。每当一个野猪人被加尔鲁什杀掉，它手里的火把，也是最后的亮光，就会掉到地板上熄灭。一切又变成黑暗。它们持续不断的攻击过来，尽管他孤身一人，迷失在黑暗中，但是决不会停止战斗，直到把它们全部杀死在地。他的胳膊开始生疼，呼吸也不均匀。但他仍然在坚持着用他的双手能够控制的任何武器。然而，每死掉每一只野猪，就会有另一只顶替它的位置。

慢慢地，加尔鲁什也变得晕头转向了，野猪人的攻击也越来越猛。朦胧中，他看到一线光亮透过了黑暗，然而忙于战斗已无法注意了。光越来越亮，许多攻击者停了下来。他模模糊糊地听到主隧道里起了一阵骚动。突然间，不可思议的亮光开始四散流动，光源也越来越靠近。周围的野猪人愤怒地尖叫着，回撤到它们的来路。尽管加尔鲁几乎看不到什么了，但是他还是能够看见这些野猪人被牛头人贝恩带来的援军揍得到处乱飞，就像打纸做的娃娃一样轻松。

光亮仍然一点点在增强，越来越靠近加尔鲁什作最后一搏的地方。从拐弯处，他发现来者当中一人是贝恩，边上是哈缪尔?符文图腾，以及数名日行者。贝恩沿着隧道大喊，“快点站起来，兄弟们！你们不用害怕黑暗！”贝恩手里的破惧者闪耀着光芒，盖过了日行者散发的太阳神赐予的光辉。野兽一只接一只倒在矮人的传奇巨锤之下，贝恩也暗自怀疑，安度因?鸟端恩是否会赞许他用这种方式来使用破惧者。野猪人远远地撤到黑暗处的安全洞穴中。

贝恩冲到部落大酋长的身边，“加尔鲁什，握紧武器，让我们一起走。我们要赶快从这里出去，不然他们还会从侧面攻击我们。”他费力地把加尔鲁什拉着站起来，把嵌入到石壁中的武器也取移。“动作快点。”

他们往地面的方向快速前进，除了地板上乱七八糟的尸体外，这条路还是挺干净的，而且没有障碍物。当他们穿过一个更大洞穴时，贝恩还在念着今天的好运气，希望已经击溃了野猪人。往上走的时候，哈缪尔示意队伍停止前进。只见他双膝跪地，喃喃自语，寻找着到达洞穴外面的正确指引。当他站起来朝着路线作前着手势的时候，洞穴的石壁裂开了，队伍旋即又面临着新的攻击。但是刚一看到攻击者，攻击就突然间停止了。

加尔鲁什透过一片嘈杂声大叫道，“那些是什么？！”

贝恩警惕地向后退，“我也希望我知道，大酋长．．．”

这些野猪人，比普通的更高大、更苍白，开始包围聚集在一起的战士们。它们一边移动，一边发出高调的声音，刺痛着战士们的耳朵。它们的躯体灰白，长满了令人作恶的黑绿刺毛，头上还凸出一双大眼睛，个头比牛头人或其他种族的人之前看过的野猪还要高出一个头来。它们的眼睛里流露出智谋的眼神，表明它们远比之前死在贝恩、哈缪尔和日行者手里的同胞更有智慧和能力。

正面相对的时候，贝恩让日行者停下来。除了后退已经无路可去了。越来越多的灰野兽塞满了洞穴的每一个空间，空气变得凝重起来，满带令人作呕的泥土味道。但却没有任何的攻击。这仿佛它们在估量入侵者的实力，然后制定它们下一步的计划。

加尔鲁什举起斧头高喊：“丑八怪！让我们现在就来干掉他们！”

贝恩对着加尔鲁什大喊，“大酋长，我们要打开地板了。如果我们还是留在这里的话，那我们就全完了。”哈缪尔作了个施咒手势，接着葡萄藤从泥土里长出芽来，向上缠绕着，穿过隧道的迷宫，通往出口。“快点跟着!”贝恩命令。

贝恩、哈缪尔和日行者拖着怪叫的加尔鲁什疾跑到地面上，刚好此时哈缪尔的咒语效果也结束了。现在他们就有机动的空间了。当加尔鲁什注意到隧道的出口时，贝恩夺过他别在腰带上的地精信号枪，往空中放了一枪。地精飞艇开始靠近出口，但是并不够快。那些奇怪的野兽又一下子涌到了地面上，在清晨的阳光中眨着眼睛。

在它们出现之后，贝恩径直朝他们走过去。野猪人突然止步不前，意识到这已经在它们的元素控制之外了。贝恩转身面向哈缪尔，大德鲁伊作了个手势，并在对他面前的队伍大喊，“你们都忽略了一个更好的解决办法。看吧，大地之母的祝福！”说着，哈缪尔朝前边走边叫，将他的权杖插进地面。

清水从他面前的喷泉奔涌而出，卷住了大部分白体化的野猪。随着一阵雷霆，将它们统统扫进了隧道。而留下来的野猪也都被爆击，和懊恼的加尔鲁什倒在了一起。牛头人对他们所敬畏的大地是那么的信念坚定。

哈缪尔将权杖插入的地方倾注而出一条新的河流，沿着岩石往下流进隧道，直到地表的深处。当野猪人再次冲出来，贝恩走向他们，“大地对尊重它的人是慷慨的。这里的水足够为你们所用。你们会发现这条河流有着它自己的航线，流过这些隧道通往地下湖。接受这个礼物吧，不要再来烦我们了。”

野猪们慢慢地返回到隧道中，而此时阳光洒满莫高雷的山丘。黎明对牛头人来说意义重大，因为它象征着重生。而今日它又增添了对大地之母及其造化物的新尊重。他们从野猪尸体堆中找到了返回纳拉其营地的路线。加尔鲁什慢慢地走着，怒而不可言。贝恩清楚，像这样的反应已经不足为奇了，因为他已经领教了加尔鲁什的脾气了。

第一艘地精飞艇终于牵引到位并停了下来，线索梯降到了地面上。贝恩朝上看了看飞艇，然后回头面对着日行者。他凝视一会加尔鲁什，指着飞艇说，“去领导部落吧。莫高雷有一天也会寻求你们协助的。”话音刚落，他转身背过沉默的部落大酋长，动身返回雷霆崖。日行者在后面紧紧跟随着。

*****
夜幕降落在莫高雷，在大地上拖着长长的影子。火光点缀着方山和平原，而牛头人定居于此正是为了夜晚的来临。今夜，他们将会睡得比以往更加的香甜，因为他们的领地再次安全了。贝恩的住所外，灰蹄?远行者和他的一些族人踌躇着。最后，他说，“让你们的精神像钢铁一样吧。我们必须这样做。”

在族人的跟随下，他走进了大厅。贝恩此时正要休息，灰蹄小声地问道，“大酋长，我们能占用您一点时间吗？”

贝恩带着疲倦的微笑站了起来，“没问题，我能帮上什么忙吗？”

年长的牛头人搭拉着脑袋说，“尽管有了您的鼓励，但是我们的心仍然还困惑。我们花了些时间准备要离开，而且在早晨的时候也出发了。我们目睹了您战胜了野猪人，那真的是鼓舞人心啊。您有着领袖的力量，依仗的是我们所看不到的智慧。我们很惭愧想过离开领地，我们是来诚心地请求原谅，大酋长。”

贝恩摇了摇手，“我们生活在一个动乱而无常的时代。你们困惑的心是可以原谅的。在莫高雷，野猪不会再骚扰我们了，但是这并意味着我们没有了烦恼。我们都为问题的内外面而困扰，但是只要我们一起，那么我们就会克服它们。”

贝恩走到住所的前方，往外看了许久。远处营火点点，雷霆崖正准备过一个美妙的夜晚。他还能模模糊糊地看到纳拉其营地的轮廓，在那里年轻的牛头人勇士们正在重新开始训练。即将临近的试炼需要他们，试炼至今为止仍在考验着所有子民的信念。

贝恩点着头回过神来，对面前的小队族人说，“我们的人民已经在这块领地上行走了许多、许多年，并且在那个时代学会了众多关于这个世界的东西。我们的盟友将会因我们的智慧和指引而注意到我们的。我的父亲曾经向部落发过誓，要偿还他们为我们的种族服务过的债务。就我而言，打算兑现这个誓言。”


瓦里安·乌瑞恩:
父辈之血
作者：Dan Arey

有什么东西把瓦里安?乌瑞恩国王从沉睡中惊醒了，在幽暗中他站着一动不动，轻微的滴答声在暴风要塞的墙内回响。突然他感到一阵莫名的恐惧，因为这个声音，曾几何时，他听到过...

瓦里安小心地移动到门边，把耳朵贴在光滑的橡木门上——一片死寂，没有任何动静，也没有脚步声。接着，从城堡外远处的某个地方隐约传来一阵模糊的欢呼声。难道我睡过头，错过今天的庆典了吗？

这时候，奇怪的滴答声又响了起来，这一次顺着冰冷的地板传来的回声是如此清晰而生动。瓦里安缓缓地推开大门，向外凝视着大厅，眼前的走廊黝黑寂静，就连墙上的火把也闪烁着阴冷的光芒，仿佛生与死那样变幻莫测。身为一个喜怒不形于色的男人，瓦里安感到身体里有种东西在涌动——一种或久远，或新鲜，又或遗忘许久的感觉，就好像是儿时才有过的...恐惧？

他马上就打消了这个可笑的念头，他可是幽灵之狼洛戈什，是向敌人散布恐惧，乃至让朋友敬畏的冷血斗士。然而，他仍然不能将弥漫于整个身体里的那种原始的不安和危险感驱散。步入大厅后，瓦里安发现守卫都不在值勤的哨岗上——难道所有人都在为英雄纪念日而奔忙？抑或有邪恶的势力在背后操纵？

他小心地走在昏暗的大厅中，直到进入宽阔而熟悉的暴风要塞王座大厅。但他感觉有些异样，耸立的高墙似乎有些不同——更加高大，更加阴暗而空旷。他仰望着石雕天花板，上面镌锈着象征伟大暴风王国的力量和荣耀的金狮面庞，而周围纵横交错的鲜艳帘幔像蛛网一样悬于空中。

幽暗中，瓦里安听到一声含混的哀号和突如其来的打斗声。他的目光飞快地扫向地面，一条清晰的血痕直淌向房屋中央。在阴暗的光线里，他只能分清是两个人疯狂地扭打在一起。等他的眼睛适应了环境后，他发现一个男人跪倒在地，身受重伤而且血流不止，踩在他身上的则是一个隐匿在黑暗里的怪异女性身形。

瓦里安熟识这个身形，那诡异的线条将她扭曲的身体和灵魂暴露无遗。她就是半兽人迦罗娜，拥有兽人和德莱尼人的血统——是丧心病狂的古尔丹所豢养的刺客。

这难以置信的一幕几乎让瓦里安惊呆了，新鲜的血液顺着半兽人的刀刃滑淌，从锋利的刀尖滴下，然后在大理石地板上绽放出血红的玫瑰……记忆如潮水般涌上瓦里安的心头，那身铠甲，那袭衣饰，那倒在地板上的男人正是他的父亲——莱恩国王！

迦罗娜看了一眼瓦里安，露出一张可怕且布满泪痕的的笑脸，然后她的刀尖猛地向下，黑暗中寒光一闪，刀刃已深深的没入国王的胸膛。

“不！”瓦里安嘶吼起来，踉跄地冲过满是鲜血的地板，奔向父亲的身旁。他紧紧地抱住国王那生气全无的身体，而此时，半兽人的脸庞也渐渐从黑暗中褪去。

“父王！”瓦里安用力摇动他的手臂，哀号道。

莱恩的嘴巴因为剧痛而抽搐，鲜血汩汩从嘴角而出，老国王从嘴里挤出一丝血腥的气息后，挣扎着说出几个字：“这就是我们……所有乌瑞恩国王付出生命的意义。”

说完这些，莱恩的脸上显现一副双眼翻白，下颚松脱的可怖表情。喉咙处深入露出一阵恶心的蠕动，瓦里安想将自己的视线移开，但是他做不到。在父王那张大的嘴巴有什么东西在蠢蠢而动，它们发出怪异的微光，随即在幽暗的暮光中一闪而逝。

突然间，成千上万条蛆虫从死去国王的嘴里喷涌而出，如潮水般淹没莱恩国王惨白面容。瓦里安还没来得及躲到一边，蛆虫的唧咀声就将他吞噬，他只能在痛苦中发出最后一声叫喊。

***
瓦里安几乎从椅子上跳了起来，刚才的尖叫还在耳边萦绕，他发现自己坐在暴风要塞塔顶书房的地图桌上睡着了。和煦的阳光从窗口照进来，他隐约听到要塞外人群的欢呼呐喊声，是啊，英雄纪念日的庆祝活动已经开始了。

他手里拿着一个失去光泽的的小银匣，铰链把它密封得严丝合缝。瓦里安出于本能地要打开它，但就像之前重复了上千次的结果一样，它岿然不动。

大门被骤然推开，暴风城防御部队的最高指挥官冲了进来，马库斯?乔纳森将军一脸警觉地问道：“有什么不对的吗，陛下？我们好像听到了尖叫声。”

瓦里安飞快地收起银匣，站了起来。“一切正常，马库斯。”他整理了一下自己的铠甲，拨开垂在疲倦双眼上一绺头发，他的手指触碰到了他那过去几个月里因焦虑和睡眠不足而徒增的皱纹——记不清有几个星期，他都在处理那只可恶的黑龙“死亡之翼”突袭暴风城乃至整个世界而引发的一连串紧急事件。

他和乔纳森将军都为节庆穿上了华丽的服饰，乔纳森将军长得人高马大，脸部线条阳光刚毅，比大多数人都抢眼。

“陛下，纪念仪式将在三个小时后举行。”乔纳森启奏道，“您的演讲准备好了吗？”

瓦里安看了看书桌上的羊皮纸，说：“我还在准备，乔纳森。”我好像也不知道该说些什么…

最高指挥官疑惑地看着国王，瓦里安叹了一口气就马上改变了话题：“我儿子还没有来吗？”

乔纳森将军摇了摇头，说：“没有人看到安度因王子，陛下。”

瓦里安转身望向窗外的庭院，竭力掩饰自己的失望。他看到人山人海，旗帜和彩带迎风飘扬，孩子们装扮成他们喜爱的古代英雄，在美食和甜酒之间穿行嬉闹，笑声飞入云宵。英雄纪念日一半是纪念，一半是庆祝，然而这个活动对于瓦里安来说从未有过一点欢愉可言。

人群在他的注视下慢慢走向英雄谷，那里矗立着为暴风城立下不朽功勋的伟大英雄的雕塑，纪念仪式的舞台已经准备好了，就坐落在这些伟大领袖的脚下。今天，他们将因为他们的光辉事迹而接受人们的景仰和称颂。

乔纳森接着说：“陛下，如果您准备好了，大主教阁下还在外面等着向您汇报城市修复和处置伤者的进展。”

“好，好，马上就去。”瓦里安挥手示意他退下，乔纳森低头躬身，安静地退出房间，顺便带上房门。

瓦里安把纷乱的思绪抛开，又拿出了那个精致的银匣，他凝视着从银匣光滑的表面上反射出来的模糊影像。这个世界变了，但我必须撑住。

瓦里安瞥了一眼壁炉上方的莱恩国王画像。今夕何夕，人类的首领，暴风城的国王，联盟的中流砥柱，必须保持最佳状态，这是父亲对他寄予的全部希望。

***
大主教本尼迪塔斯也穿戴上了他最华丽的长袍和饰品，他的装束代表着在这个伟大的日子里，暴风城的文化所蕴含的无上荣耀。站在他身旁的则是一个矮小而衣服脏乱的人，手里捧着一大捆皱巴巴的卷轴。

当瓦里安从他的卧室中走出来的时候，本尼迪塔斯热切的迎上去：“愿圣光保佑您，瓦里安国王”。他面带微笑地等待瓦里安走下楼梯。

“你也是，神父。”瓦里安答道，“你这身行头就像要迎接我们的造物主一般呐。”

本尼迪塔斯熟练而庄重地挥动他手里的法杖：“在灾难降临之时，我们必须随时准备好投入圣光的怀抱。”

大主教身旁那个寒酸的随从，因为不堪卷轴和图纸的重负而显得手忙脚乱，瓦里安突然认出这个人是巴隆斯?阿历克斯顿，这个城市的建筑师。他刚才都没认出这个灰头土脸的家伙。

瓦里安示意他们两人随他下楼，然后说：“城市修复得怎么样了，巴隆斯？”

“跟我们预计的一样，陛下。”巴隆斯点头鞠躬，同时极力不让自己手上的卷轴掉落下来。本尼迪塔斯上去扶了一把，然后拍拍建筑师的后背说：“他真是太谦逊了，陛下。巴隆斯几乎创造了奇迹，他不仅让暴风城恢复了往昔的秩序，甚至还做了不少显著的改进。”

瓦里安感到了些许安慰，听到大臣们禀报些乐观的事情感觉真好。他说：“那么，我们现在最紧要的是什么呢？”

建筑师点点头，然后一边走一边拘谨地从众多卷轴中打开一卷，因为他还在下楼，所以僵硬的动作起码让三个卷轴从他手里滑落到地板上。

“非常抱歉，陛下……嗯，就是这个。”巴隆斯指着图纸上的一处地方，他沾满泥灰的手指在图纸上留下了几个黑点。“我们已着手调查了城市大门处两座主塔的损坏情况，”他摇头并轻叹了一声，“因为那一身源质盔甲，黑龙的重量一定比它庞大的身躯看起来还要重。我们向下探掘后发现塔基的损坏相当严重。”

巴隆斯翻出了其他的图纸，接着说：“要塞的东翼也是一样，还有这里...以及港口附近的几个大型建筑，包括那座残留的…”建筑师停了下来，一时间悲从中来。

本尼迪塔斯接过话茬：“当然，还有那座残留的旧兵营，以及原本的公园区，现在已经变成了巨大的焦坑。愿圣光照慰死难者的亡魂。”

虽然满面泥灰，依然可以看到巴隆斯脸上悲切的表情，“恐怕这些地方要进行大规模的翻修，这可是一笔不小的开销呀。”

瓦里安瞪了建筑师一眼，深埋已久的痛苦又浮现到脸上。他居然谈到了钱！在这个时候还跟我谈这个！本尼迪塔斯和巴隆斯都没有想到国王会是如此强烈的反应，而瓦里安则加快了下楼的步伐，以此来缓解郁结在胸口的愤闷。

在下一个楼层，国王停了下来审视城堡的受损情况。砖石布满了楼梯，城堡的墙壁上开了一个大洞，望过去只看到灾难后的天空和城堡下面被毁坏的城市。在瓦里安检查这些残骸的时候，巴隆斯飞快地翻阅他的图纸。

“我们已经正式通知采石场准备石料来修补这里，我们保证日以继夜地将这里恢复原貌，陛下。”建筑师看出来瓦里安脸上不断增加的怒意，他想缓和一下这个局面，“况且，城堡的通风效果本来就挺好了，即使不好，也没必要拆了墙来通风，是吧？”

瓦里安没有回应他，而是陷入了沉思。他用带着手套的手抚摸着参差不齐的断口，墙是直接从城堡上掀下去的，仿佛被一张巨口狠狠咬掉，事实也基本就是这样。

有个锋利的东西钩到了国王的手套，他伸手将这块像匕首一样突出于墙面的黑色碎片撬出来一些。这是黑龙的源质盔甲鳞片，颜色银黑如夜，差不多有两个手掌长，非常锋利。虽然盔甲的碎片嵌进了石头里，但稍微使了使劲，瓦里安还是把它拔了出来。

他把碎片拿给两人看，说：“这只邪恶的野兽...死亡之翼...绝不是第一个来破坏暴风城围墙的。”他逼视着建筑师，目光好似要射穿他的头颅，“众志成城，屹立不倒，我们从不言败。不管付出任何代价，我们都要让那只黑色的畜生十倍偿还！！”

国王透过那个缺口凝视他满目疮痍的城市，在无声的愤始中，他的铠甲手套因为紧握黑龙的盔甲碎片而嘎吱作响。在他脚下，暴风城港口船帆林立，那里停泊着各种颜色、形状各异、大小不同的船舰。英雄纪念日通常会有不少的朝圣者慕名而来，到这里举行仪式纪念英雄们的丰功伟绩，虽然他司空见惯，但今天的情形却是前所未见。

在他俯瞰之际，又有一艘船驶进了港口，抛下船锚。那是一艘巨大的卡多雷舰船，闪烁着银色与紫色花纹的船帆散发着熏香的味道。瓦里安收起死亡之翼的铠甲碎片，塞入自己的腰带，然后转身对大臣说：“不知道他们今年来这里是因为缅怀昔日的荣耀，还是出于对未来的恐惧呢？”

本尼迪塔斯看着国王脚下的那些船只，然后说：“显然，他们很多人是为了躲避黑龙的威胁，寻求庇护才来的，陛下。甚至有人声称这是末日的凶兆。”

瓦里安嗤之以鼻，说：“神父，我可不想为一小部分暮光之锤教徒的歪理邪说而劳心伤神。难道你觉得他们的鬼话对你在大教堂的慷慨传道有所帮助？”说完瓦里安对大主教露出戏谑的笑容。

“我会不惜一切让人们相信并履行我教之道义，”本尼迪塔斯朝国王笑了笑，又说：“确实，暴风城的人民需要一些希望，但更需要一个计划。我相信我们的国王，您，能在随后的纪念活动上把这些带给我们。”

瓦里安又想到了他的英雄纪念日演说：他该说点什么来缓解这个世界所遭受的重创之痛呢？

乔纳森将军再一次出现，他先给大主教行礼，然后对国王说：“容我打扰，陛下。但我得提醒您荣誉使团已经在王座大厅等待您的接见。”乔纳森努力挤出一丝笑容，希望缓和这个消息带来的紧张气氛。

瓦里安的脸抽搐了一下。他不喜欢外交仪式，尤其在这种充满浮夸与废话的节庆日子。他希望能像战士一样，做他想做的事情——比如突袭巨龙的巢穴，或者在一群狼群中杀个痛快，而不是处理这些恼人的外交事务。后者更让他喘不过气来。

瓦里安发出一声叹息，终究屈服于自己的命运，说道：“好吧，将军，让我们处理完这个麻烦。”

***
吉安娜?普罗德摩尔站在王座大厅里，观察着云集而来的各色贵族、政客和其他代表团。

暴风要塞的大厅非常大，但是这些显贵们不仅占据了大厅的所有空间，甚至还让空气弥漫着令人窒息的香水味。七彩吊灯发出的光芒穿过巨大的拱门，消失在人的视野里。

作为塞拉摩岛的统治者，吉安娜也被选为荣誉代表团的一员，而且当国王发表纪念演讲的时候，她将站在国王的背后。由于联盟也被推到了更加危险的边缘，很多人来这里就是要看看暴风王国的伟大领袖打算如何应对最近的世界危机。

吉恩?格雷迈恩就站在附近，用他那像吉安娜一样锐利的双眼扫视人群。吉安娜环视大厅，希望找到安度因，但是王子完全不见人影。她想知道瓦里安和小王子之前的争吵是否已经烟消云散了，那次争吵使安度因离开了父亲身边，到睿智的德莱尼先知维伦那里学习。但是，吉安娜知道瓦里安的倔强个性，他的斧头只有剁进敌人的脑袋里面才算完成使命。显然，从王子缺席这一点来看，这对父子肯定还在冷战。

格雷迈恩在她身边不耐烦地叹了口气，他们这些人已经等待了很长时间了，而且拥挤着想要一睹暴风王国的权力中心与名闻遐迩的雄狮王座——一座巨大并镶满金边的乌瑞恩国王的王座。

吉安娜看着装饰在王座两侧的雄狮，每个都是那么警觉而威猛，就像随时准备为艾泽拉斯而战。她想知道，这个王权的象征是怎样从小时候就扎根在瓦里安的心灵，而这样的压力又如何影响着他的思想。在英雄的影子下成长一定非常辛苦，不是每一个男人都能扛起这样的重担。她曾经深爱的人就是因为不堪如此重负而走上了不归路。

吉安娜看着这些喧闹的人群，沉思了片刻。她拥有的读心术是一种让人羡慕的天赋，但是今天不需要任何超能力她都能看出恐惧和挫败感在人们头上挥之不去。她很快找到了人群中那个散布不安的源头。那是一个像熊一样粗壮的男人，写满阴郁的脸庞涨的微红，，一群贵族和代表围在他身边。他就是奥尔德斯?莱斯科瓦领主，叛国者葛瑞格?莱斯科瓦之子。显然他在这里制造紧张气氛，进而影响着屋子里的每个人。

贵族们已经饮酒过度而口无遮拦，吉安娜走过去，听到瓦里安国王的名字一次次被提到，那种语调，仿佛这名字就如毒药一般不吐不快。

吉安娜知道，这些人提到的事情里面确实有一些是真的。瓦里安有时候确实很难相处，他暴烈的性格使得他对朋友和对敌人的态度没什么两样。但她也很明白国王的真心，他愿意为子民献出自己的生命。作为一个领袖，总是要比常人付出更多。这是他所遵循的古老信条，但现在没几个人能懂—这些误解正在把国王从他的人民中孤立出去，甚至他的亲儿子都不能理解他，而这一点正被他的敌人所利用。

吉安娜就算不是瓦里安国王最坚定的支持者，也是他一直以来的盟友。“圣光”在上，做瓦里安的盟友并不轻松，更别说他身边的大臣和朋友了。和幽灵之狼打交道的时候，吉安娜知道最好的做法是贴近他的心，而不是去撩拨他的利爪。

她今天来这里是希望能够劝阻国王改变对部落剑拔弩张的态度，但是，这群围绕在那鲁莽男爵身边醉醺醺的代表们很容易会打乱她的计划。因此，她挤出一个微笑，走向莱斯科瓦男爵和他的身边的人群。

“英雄万岁。”吉安娜向所有人鞠躬行礼，使用的是英雄纪念日的传统问候语。

“英雄万岁，吉安娜?普罗德摩尔。”男爵瞥了他的朋友们一眼，又把视线转回到她身上，无法判断这位巫女的来访是拥护还是威胁。吉安娜感到对方正在上上下下打量她全身，这种失礼的行为只有少不经事的男爵才敢做。莱斯科瓦的面容粗野，不管他穿上多么华贵的丝绸和皮草，他色迷迷的眼神还是轻易的背叛了他这身格调高雅的行头。

男爵谨慎了一些，但他的思路跟他的身体一样乱摆。他说：“是什么让你在自己的家乡被烧成废土之际，还特地远从大海的另一边前来呢？”

吉安娜可以肯定这位年轻的男爵比她想像得还要醉得厉害，无视他的讽刺回答道：“跟你一样，我来这里既是为缅怀联盟的英雄，同时也为寻求一个英明的决策来应对新的危机，确保联盟的稳固统一。”

男爵抬起一支晃晃荡荡的手，指着身边的朋友说：“没错，这些新危险伤害着所有人，穷人、富人、商人、平民。为什么事情会到这种地步，巫师？谁又该对此负责？”

吉安娜始终面无表情，让人捉摸不透。在思索片刻后，她才说：“联盟的领导者们面对着无数挑战，是判断失误过，也从中得了不少教训，但我们也取得了许多伟大的胜利。”

一个年长却仍然强壮的贵族穿过人群，沮丧地摇着满头银发的脑袋，说：“我们厌倦了联盟征战，它耗尽我们的金钱和鲜血，莽撞的冒险和个人仇杀只会毁掉和平与繁荣的机会！”

吉安娜抬起手做出一个让对方冷静的手势，说：“许多人都表达过类似的观点，例如不该错误地指挥进攻部落。就我个人而言，我认为要建立坚固的联盟非常不易，更不用说我们的敌人层出不穷。”

男爵把他的肥手放到巫师肩上，这次接触让她起了一身鸡皮疙瘩。“伙计们，这里有一位兽人的爱好者呢！”男爵一边大笑一边喷出满口的酒臭，还不时向巫师靠拢，恶臭的呼吸味几乎喷到巫师身上，既热辣又挑衅，“还是说你更喜欢那些臭烘烘的牛头人？”

吉安娜优雅地一抖肩膀，让自己从男爵的暧昧动作中挣脱出来，并作出同情的样子来应对男爵的挑衅。这些日子联盟里的猜忌和分裂已经够多了。艾泽拉斯近来暴露出的这些内部的裂痕已经足以让整个世界分崩离析。

吉安娜努力摆出一副笑脸，男爵也奸笑以对，但这只能将他那张猪脸映衬地更加无耻；他朝吉安娜眨眨眼，说：“我们知道你跟国王走的很近，我们需要你去劝阻他。希望你能让乌瑞恩国王听到我们贵族的声音，在能够进行贸易的城市还没消失殆尽之前，让他把那个该死的黑龙收拾干净。”

“我知道你的担忧，我有很多想法也跟你一样。”

“那么，尽你的责任，发挥你对国王的影响力吧。没人能从无尽的战争中受益，国王的真正目的是—”

“是什么？”男爵背后响起了一个低沉的声音。所有人都转身看着站在门口的乌瑞恩国王，他们的窃窃私语都在瓦里安步入大厅之际消失无踪。“请吧，莱斯科瓦男爵，告诉我们吧，告诉所有人我的目的是什么！”瓦里安目光如炬，直直的盯住男爵的双眼。莱斯科瓦不由得怯懦地后退了一步。

“陛下恕罪，”男爵躬身施礼。“我们只是在和德高望重的塞拉摩领导者们进行一次愉快的辩论。”

瓦里安径直走向男爵直到快要撞到男爵时才停住。两个人几乎是脸对脸站着，国王说话的声音不大，但是他的威严却展露无遗。

“当你还是龟缩在狗窝里的小崽子时，我已经带领着暴风城的军队走向胜利。”瓦里安的双眼环视在场的其他人，看看是否有人敢挑战他的权威。“我带领大军穿越广袤的海洋，战斗在极寒之地诺森德，踏平了幽暗城的邪恶深渊——我带给联盟一场又一场胜利，而你们中的许多人居然到现在还在怀疑我！”

贵族们开始坐立难安，大气都不敢出。吉安娜则在一旁气在心头，看来为了压抑国王的怒火所做的一切努力都要白费了。

瓦里安望着这大家，说：“那么你们今天来这里是为了什么？来浪费我的时间吗？还是要我来倾听你们那可耻的抱怨，抱怨我如何拼死拼活地保护这个世界，保护你们？！”

死一般的沉寂。

幽灵之狼的怒火在瓦里安的双眼中燃烧着，仿佛烈焰后的余烬，驱逐黑夜中的阴影。

“还是说，你们想亲眼见见洛戈什？近距离看看那个在战争中对敌人冷酷无情的人？！”

许多人开始悄然离场，但是瓦里安并没有要停下来的意思。

“有人说，比起我们的敌人，我也好不到哪去！说我是个野兽。好，就算我是，也是人民所需要的野兽。我就是一只凶残狂暴，誓要将恐惧注入每一颗邪恶之心的怪物，一只不顾一切也要把人类从深渊中拯救出来的怪物。”

当瓦里安发泄完他的愤懑后，他环视四周，这才发现安度因那熟悉的脸。他正站在王座大厅，注视着他。国王慷慨陈词的时候，他的儿子也来了。从小王子那张惊诧的脸上，瓦里安知道自从上次争吵后分开，两人僵持的父子关系并没有多大改变。

安度因的眼神里满是惊恐和困惑，看到这些，瓦里安的心头一沉。难道我在亲生儿子眼里已成了陌生人？他试着让自己的脸色平缓下来，但是他发现每个毛孔中还充斥着狂怒。安度因慢慢后退了几步就转身离开了。看着儿子消失，瓦里安的愤怒就像河水从决堤的大坝里倾泻一空，留在心头的只有无尽的空虚。他回到王座上，疲惫不堪地吩咐所有人都退下。

惊魂未定的人群带着对未来和人类首领的恐惧散去了。只有吉安娜和大主教还在，他们忧心忡忡的看着瓦里安。此时，瓦里安不自觉地又把手伸进了口袋，摩挲着他的那个小银匣。冰凉的金属表面微微抚慰着国王体内那沸腾的热血。瓦里安觉得根本没有人能理解他肩负的使命以及他要扮演的角色。从来没人理解，无论是现在还是将来。

***
瓦里安在地板上不停踱着步子，在吉安娜和本尼迪塔斯看来，他就像一只困兽。他翻来覆去地摆弄手里的小银匣，匣子上那明晃晃的链子随着国王愤怒的踱步，猛烈地甩动着。吉安娜和本尼迪塔斯无助的站在那里，希望能在风暴中找到一片宁静的港湾。

“王子殿下迟早会明白您的苦心，陛下，”本尼迪塔斯继续说，“殿下心如明镜。”大主教又望向吉安娜寻求帮助。但在吉安娜还没开口的时候，瓦里安就自嘲道：

“我从一开始就不该让他走。安度因的使命是这里，是他的人民，而不是那些德莱尼人。”

“但是他还年轻。”吉安娜说，“安度因还在寻找他人生道路上的定位，他还在寻求真正的自我。”

瓦里安停下脚步，瞪着吉安娜，说：“吉安娜，那他的自我是什么？就是这个暴风城王位的继承人，而且他现在已经是个大人了！在他这个年纪，我已经精通剑术，时刻准备着在战场上跟联盟的敌人拼命了。”

吉安娜在他的怒目下退缩了一点，但是仍然继续说道：“难道衡量一个男人的标准是他多早开始杀人吗，瓦里安？”她试着也回敬一个凶狠的眼神，“你难道没有发现其实安度因选择了另外的道路吗？”

对面这个质问，瓦里安停顿了一下，陷入思考。“我已经...向安度因的选择做出了妥协，但是我担心他仍然缺乏作为统治者所需的魄力。现在是一个非常年代，就连你自己也看到了，大主教。”

“没错，世界正徘徊在毁灭的边缘，”大主教一边比划着，一边斟酌着词句，“但圣光会给我们每个人指明不同的道路，不管最后的终点是什么。”

“停止说教吧，本尼迪塔斯！现实世界不会像你的教堂里那样充满仁慈和宽容，当国王是一件危险的事情，一步走错，满盘皆输！”

本尼迪塔斯走上前去，将手搭在国王肩膀上，说：“我知道，比起其他节日，在英雄纪念日这天你会把更多责任背负在自己身上，尤其是记起我们失去的...”他小心翼翼的补充道，“还有你失去的。”

国王又摩挲着他的小银匣，迷失在纷杂的思绪和忧虑中。“如果安度因还没准备好，如果他在某一方面还差强人意，那将造成…”瓦里安的话停了下来，心头一片悲凉，他努力想抛开这种想法。

为避免这种可怕的想法继续蔓延吉安娜插话道：“安度因能给这世界带来一种别样的力量，瓦里安。他选择牧师之道是有原因的，他是一个天生的治疗者，他能完美的调和圣光的力量。”

瓦里安点头说：“吉安娜，你说得对。安度因从来没表现出一点像我的地方。”叹了一口气，瓦里安又重重地坐回王座。

“如您先前所言，吾王，”本尼迪塔斯开口说，“时代不同了，我们也要应时而变。坚忍如洛萨才能生存的时代已渐行渐远，这个世界渴望一些新鲜血液。”

瓦里安看着大主教，脑海里翻涌起很多不确定的想法。艾泽拉斯的根基最近已然大受打击，很多事物也跟着被遗弃甚至消失。现在，就连他一度坚定的信仰也开始变得薄弱了。吉安娜和本尼迪塔斯正打算离开，不过大主教好像还有最后一个请求。

“陛下，说到革新，我这里有一个英雄纪念日的礼物要送给您。实际上，是送给您和王子殿下的。”

瓦里安叹了口气，说：“恐怕今天只能由我单独接受你的馈赠了，神父。我儿子显然不想接近我。”

本尼迪塔斯笑着说：“愿您的心不受牵绊，即使在最黑暗的深夜里，圣光依然闪耀。陛下您稍后可否单独面见微臣？让微臣结束您心头的诸多麻烦。”

瓦里安并不觉得神父能够帮什么忙，但他仍然回应到：“何时何地呢，神父？你知道，我今天是非常忙碌的。”

大主教凑上前去，贴耳道出地点。听到会面地点后，瓦里安的脸色严肃起来，过了一会儿，他勉强点头表示了接受。

当吉安娜和大主教准备离开时，瓦里安问了本尼迪塔斯最后一个问题：“告诉我，大主教，你觉得安度因能成为一个好国王吗？”

大主教转过身，威严地点头说：“当然可以，陛下。只要他能在这个严酷的时刻撑下来就行。希望这困境能够煅烧他灵魂中的污垢，熔炼出钢铁般的意志。况且，乌瑞恩的国王总能展现出英勇和果敢。”他再次鞠躬，与吉安娜一同退下，只留下了瓦里安独自在王座大厅，陪伴他的只有作为国王无法摆脱的权责。

***
当瓦里安走进城市公墓的时候，夕阳西下，最后几丝余晖暖暖的铺撒在高耸的教堂尖塔和寂静的墓碑上。

走过这些异常熟悉的墓碑，悲伤袭上心头，在这么多年的英雄纪念日活动里，他曾无数次地走过了这条小道。馥郁的丁香花芬芳扑鼻，勾起了他对妻子蒂芬的美好回忆，他想起她迷人的芳香，欢乐的笑声和她那温柔的笑脸。

他走近守护妻子墓碑的石狮，因为陷入对往事的追思，他的步履有些恍惚。刻有悼词的铜牌反射着金色的光芒。瓦里安诵读着最后一排文字，我们的世界因为您的离去而变得冰冷。这句话又一次让苦涩涌上他的心头。你和安度因是这个世界上唯一能给我温暖的人了，蒂芬。

这时他听到身后有脚步声，他转过身，惊奇的发现本尼迪塔斯和他的儿子一起朝他走来。但王子的出现给他带来的喜悦很快就被安度因的表情所浇灭，安度因的脸上满是见到父亲的震惊，并愤怒地瞥了大主教一眼。

瓦里安惊奇的发现安度因又长高了，抑或这是落日的余晖在作祟？小王子则是兴趣无全地翻弄着自己的弓和箭袋，对大主教沉着脸说：“大主教阁下，当您恳求我跟您过来的时候，您并没有提到我的父王也在这里。”

本尼迪塔斯低下头，微笑着对男孩说：“亲爱的王子，有些时候，我们处理事情时也要保留几个秘密。”

瓦里安发觉他又开始要端起父亲的架子了。他想告诉这个男孩成熟起来别做傻事，他想命令安度因留在暴风城履行他作为王子和王储的责任。但是他知道，这样做只会造成跟上次一样糟糕的结果。他越是粗暴的对待自己的儿子，安度因的心就离他越来越远。

“所以，这就是你的节日礼物吗，主教阁下？”瓦里安国王努力让自己的语气显得和善，“一个惊喜的合家团圆吗？”他的眼睛不自主的转向妻子蒂芬的墓碑。

大主教看着这两个人，好像很满足，说：“算是吧，但可不止这些。您还记得您很久之前交给我的一个任务吗，就是亲爱的蒂芬刚刚离开的时候？”

瓦里安想了想，真是过了太久了，王后过世之后发生了太多的事情，沧海桑田，他自己也改变了很多。现在的他，蒂芙尼还会爱吗？

本尼塔斯伸手交给瓦里安一把银制的钥匙，钥匙落在他手中仿佛有千斤重量，瓦里安震惊中捧着这钥匙一动不动。安度因也马上认出了这个东西：“是母后的银匣子的钥匙！”

瓦里安一时语塞，勉强挤出一句话，“你找到了！怎么做到的？”

“是的，陛下，我完成了您交给我的使命。请原谅我花这么长时间才追查到。但我想今天是让记忆回到你们两人心中的最佳时机。”本尼迪塔斯抚摸着小王子的头。

瓦里安身体深处被什么触动了。“谢谢你，本尼迪塔斯。你是个好人，我真不知道如果没有你，我该怎么办。”

大主教颔首行礼致谢，说：“请允许微臣告退。”他转身离去时又挥手致意。“愿安宁与你们同在，”说完，他步入小径并消失在树丛里。

瓦里安站在那里，钥匙在手里翻来覆去，琢磨着大主教刚才有些怪异的告别。但最后他注意到安度因望着他的眼神，觉得之前所有他要强加到儿子身上的教条此刻都不重要了。重要的只有一件事：安度因才是对他最重要的那个人。这个想法他是如此的确定。

王子转身凝视着母亲的墓碑，陷入了沉思。最终还是瓦里安打破了沉默：“很高兴见到你，孩子。我觉得你至少长高了一头，自从...”瓦里安哽住了一会儿，“看来德莱尼人的伙食还挺适合你的。”

“维伦师傅说我各方面都在成长。”安度因回答道，仍然看着母亲的墓碑。“维伦常常教诲我说‘吾生也有涯，而知也无涯’。”

瓦里安点头，“的确是至理名言。尤其对于一个国王...或是未来的国王而言”

安度因听到这句话感到一时紧张，他抬头看着自己的父亲，深邃的双眼中一片碧蓝闪烁。“这个世界正在毁灭吗，父王？”

这个简单而沉重的问题让瓦里安猝不及防，这让他想起安度因儿时就爱问的那些天真却不乏深度的问题。即使现在，小王子的聪颖也展露无遗。

瓦里安小心翼翼的回答说：“在这个问题上，我没有过多的哲学研究，但是我知道天地循环，周而复始，如四季更替。万事万物有其归宿，最终遁入新的轮回。”

他想着如何能表述得更加清楚，于是他抽出自己的宝剑，说：“就像一把好剑，孩子！宝剑锋从磨砺出，只有不断的磨练它才能锋芒毕露。”

“维伦也是这样告诉我的，他说死亡和重生就像是星辰的轮转，而他的子民比其他任何种族都经历得更多。”

“那他一定知道皇朝会更迭，王座会易主，只有真理、荣耀和责任才是永恒。”

“还有爱，”安度因说着，偷偷看了看父王。

国王想了想，点头说到：“对，还有爱。”

安度因继续说道：“我想爱可以超越一切。”

突然，瓦里安知道了他应该做些什么了。他手中握着那个银匣子，下意识地脱口而出：“我保存着你母后的这个银匣很多年了，它提醒我作为一个国王的责任和使命，让我铭记任何一个行动都有其后果。一个领导者必须要承担自己的选择带来的结果，无论那结果是好是坏，因为身后还有更多的人依赖着他。”

他把小银匣递给安度因。

“你要—”他又停住，改口说“我的意思是，我想你或许会喜欢它。想要就拿去吧。”

安度因点了点头，瓦里安慢慢地把蒂芬的小银匣戴到儿子的脖子上。小王子把银匣捧在手里，仔细抚摸着表面上的纹路，就像多年来瓦里安所做的一样。

瓦里安又把银钥匙交给儿子，此刻时间仿佛静止了，就连墓园的晚风都为这一刻屏住了呼吸。瓦里安感觉他像是传承着星火，传承着与儿子相通的情意，传承着一股代表成长与成人的力量，这力量将在未来为儿子提供帮助。“现在它是你的了，”他说，“你准备好的时候，就可以打开它了。”

安度因思索片刻，还是把钥匙放进了腰间的小袋子。他一定会在合适的时间，以自己的方式，平静地打开这些沉重的过往。

“您母后生前很喜欢这个小银匣，孩子，”瓦里安说，“她热爱一切美好的东西，爱暴风城的人民——但是她最爱的还是你。”

黄昏的阳光映照着安度因泛起泪光的双眼。瓦里安深情的望着自己的儿子，他看到了很多以往没有发现的东西。“我以前真是个…瞎子…我居然没有发现你已经长成了一个出色的男人。”

听完这句话，男孩的眼泪终于抑止不住地奔涌而出，他终于说出了藏在心里许久的话：“我多么希望我也能像您那样啊，父王。我真想成为一个伟大的国王。但是…我怕…我没有您那么坚强。”他猛地的擦掉眼泪，怕眼泪会让人觉得他软弱。

瓦里安伸手紧紧地抱住儿子。“不，安度因，你比我更有勇气，而且这勇气已经深深扎根在了你的心里。还记得麦格尼伯伯那句话吗？‘力量有很多种…’”

他们俩异口同声地说出下半句：“‘不论大小，都有其用武之地’！”

在温暖的回忆中，安度因笑了。瓦里安继续说：“我总喜欢正面对抗，而你却懂得因势利导——万法自然，化为己用——也因此让你变得坚不可摧。”

瓦里安转向蒂蒂芬墓碑。“你母后也同样拥有这样的品质，她的耐心温婉、善解人意无不让人动容，而她的博爱更能感动整个世界。”

小王子凝视着母亲长眠之地，努力克制着自己又将汹涌而出的泪水。瓦里安这时才发现自己不再像那个冰冷的高高在上的暴风城国王，每番话都要经过深思熟虑。此刻他和儿子的交谈简单的就像普通父子那样。

“在她前面哭泣没什么不好的，孩子。我就从来没有这种...勇气。”他们站了一会儿，望着他们深爱的人的坟墓，那种爱比血还要浓。

“我想她。”最终，安度因开口了，“我知道当时我还只是一个婴儿，但是我依然能感受到她的爱。”

“这就是你为什么会成为最伟大的乌瑞恩国王的原因了。孩子，”瓦里安说着，轻轻拍了拍儿子的后背。他真希望时间能永远停在这一刻，但是他知道不可能。他抬头扫视四周，语气一变。“那么，告诉我，你认为埋伏会从哪个方向袭击？”

安度因擦干眼泪，说：“他们监视我们很久了，您觉得他们是谁？”

瓦里安沉思道：“多半是刺客。应该是想要利用节日期间大家忙于庆祝，暴风城的首领们又都聚集在广场上这个机会来下手。那么，你觉得我们应该怎么应付？”

安度因悄悄观察了一下周围的环境，说：“他们会从东边发动攻击，然后再竭力封锁主要出口。看来我们要跟他们短兵相接了，这是一场硬战呐。而如果我们依托西面的墙壁，对战时便不至于腹背受敌。”

瓦里安不禁微笑起来。“难以置信，你居然记住了我教那些乏味的战术课程。”

“您教会我的远比您想像的多，父王。”

瓦里安颔首，安度因会心而笑，此时无声胜有声，默契让他们心灵相通。

一团焰火升上高空，打破了墓园的沉寂，接着一枚又一枚的魔法焰火从英雄谷升上高空，绽放出一束束色彩艳丽的礼花，照亮了整座城市。英雄纪念日的闭幕式开始了。

但焰火同时也是另外一些行动的信号。一群相貌狰狞的人闪出藏身之所，从四面八主向墓园围拢。每个人手上都拿着恐怖的武器，俨然就是要大开杀戒的刺客。

瓦里安转身看着安度因，脸上的表情仿佛是享受着即将来临的战斗。“看来，我的庆典演讲要推迟了。”

来袭者朝两个人围拢上来，瓦里安数了一下，只有十个人。起初他认为这根本不足为惧，直到安度因指向后方，于是他们发现另外一个男人从树后现身。看来是个法力高强的巫师：魔法结界的光芒笼罩着他暗紫色的长袍，升腾的能量符文环绕着他的多节法杖旋转。

“这种装扮真让人倒胃口，”瓦里安说着就拔出宝剑，安度因点头附和，同时从身上解下武器，张弓搭箭。

他们看见那个巫师挥舞着法杖，在空气中划出一个椭圆形的法阵，然后开始吟唱召唤咒文。

更多的焰火冲上天空，来袭者开始向国王和王子发动冲锋。礼花炸开的声音吞没了刺客的嘶号，在激烈的钢铁交击声中，鲜血飞溅。而从暴风湖的另一端传来的回音，在是两父子自豪的合力战嚎：“为联盟而战！”

***
喧嚣的人群聚集在英雄谷大桥上的巨大雕像下，为巫师们制造的魔法焰火欢呼雀跃，爆炸的回响在城墙与护城河之间激荡不息。

触目所及处，人流从大桥一直延伸到闪金镇，裁缝、铁匠、厨师、小贩和士兵，大家摩肩接踵，聚集在一起。所有人都在享受着假日的美好时光，观赏焰火的盛景。

不过在典礼台上，荣誉代表团并没有像群众那样热情。马上就轮到国王讲演了，而现在他还不见人影。吉安娜和马迪亚斯?肖尔交换了一个担心的眼神，艾法希比元帅站在讲台上对着人群挥手，本来他今天要为国王的演讲做出场介绍，这也是他莫大的荣耀。但如今焰火表演接近了尾声，国王却还未现身，庆典的流程已经偏离了原来的计划，艾法希比元帅进退两难。

元帅转身抱怨道：“该死的，他到底跑哪儿去了？”台上人耸了耸肩，艾法希比回头给群众一个微笑后，便走过去与代表团和主持人窃窃私语。整个代表团实际上也乱成一团，大家争论着可能出现的意外情况，有的贵族认为不管国王在不在，庆典都应该正常进行，而另一些人则坚持要等待国王的到来，不管多久都要等下去。

乔纳森将军不愧是兵法大家，他已经想出一条缓兵之计。“元帅阁下，我建议您可以去拖延一下时间，您明修栈道，我们暗度陈仓。帮我们争取些时间去寻找国王陛下。”吉安娜和马迪亚斯都点头赞同。

艾法西比元帅则对这个提议并不太感兴趣。“将军，我是国王陛下的军队统帅，可不是马戏团演员啊。”他对着众人皱起眉头，却看到大家焦虑而恳切的脸孔，都希望他在这个时刻能挺身而出。

“但是我没有任何准备呀！”他抗议道。

“那就即兴表演，分散他们的注意力，给他们一点乐子。”众人纷纷提议。

身后的群众开始发出焦躁的喧哗，艾法希比元帅叹了口气，放弃他的抗议。“该死，现在真是骑虎难下了...”他咕哝着，转身面对下面这帮难伺候的人群。

元帅，暴风城的最高指挥官，勉强挤出一个灿烂的笑容，简直让他铠甲上那排闪耀的勋章也相形见绌。于是他开始讲述那些他拿手的故事——蒸汽动力坦克战的经典战例、鲜为人知小道消息。

***
瓦里安?乌瑞恩灵动如风，四面闪转腾挪，不惜一切代价护住自己的儿子。这一刻，他还在向左翼突破，挥动宝剑将对手的阵线逼退；下一刻，他又要回来护住安度因，击退另一波敌人的截逼。神剑萨拉迈尼挥出的每一击都带着致命的危险，威慑着他的对手。

他们背靠石墙，试图击退袭击者，但是不管他们怎样努力，都无法朝巫师的方向逼近。这个巫师显然在后面召唤着什么东西进入暴风城，而随着时间的推移，传送门的光也越来越诡秘。

瓦里安挡开刺客的一斧头，同时寒光一闪，顺手将那个刺客的手臂连着武器跟身体分了家。趁着这个空当，他试图将敌人逼退，但是每次当他要靠近那个巫师的时候，攻击者就向小王子发起围攻，逼他回转救子。瓦里安很明白，刺客们就是在跟他打拉锯战，直到传送门将什么东西送到城里，他不敢想像那会是个什么怪物。

瓦里安快速的瞥看了儿子一眼，让他骄傲的是，小王子勇敢地坚守阵地，对来袭者发出一根根利箭。刺客们纷纷中箭，但只被放倒了三个，黑暗仪式仍在继续。

安度因敏捷的躲开一把飞刀，然后靠近国王，说：“他们有魔法护体，父王小心！”

瓦里安回头对儿子说：“跟紧点，我们必须在那个巫师完成召唤前阻止他！”

安度因点了点头。“我来掩护你！”语毕，只见他双手结印，高声吟诵“真言术?盾”。咒语如惊雷般在天空荡漾。

随着能量神盾包裹住瓦里安，他感到颈后寒毛竖起，他冲儿子赞许地笑了笑，然后转过脸来对付两个在错误的时间和错误的地点出现的倒霉贼人。“让我看看你们能否挡住这一剑！”瓦里安大吼一声，向前冲锋，然后猛地跃向空中，宝剑从上向下挥出雷霆一击。

萨拉迈尼神剑上的赤炎珠划出一道耀眼的光芒，惊骇的刺客从中间被劈成两半，血淋淋的躯体向两边裂开，残骸还未落地，洛戈什已出现在另一个可怜虫身旁，手起刀落，也结果了他。安度因则在后方放箭为父亲提供火力支援，确保父亲的侧翼不被攻击。

国王和王子堪称完美组合，有了瓦里安无坚不摧的勇力，安度因带倒刺的连发弩箭频频得手，给敌人以致命的打击。暴风城两位王室的动作协调一致，刀光剑影，弓弩飞扬，很快他们就突破了刺客的防线，逼近了那个狂热的巫师。

黑巫师意识到他成功的机会愈发渺茫，于是他加紧了施法，把更多的紫晶能量注入到发光的法阵中。片刻，一个体型巨大，外表狰狞的怪物从传送门里浮现出来。

***
“他没在暴风要塞，我已经找遍了每一个角落。”乔纳森将军气喘吁吁地说。

吉安娜皱起眉头对马迪亚斯说：“他不会故意不来的。他会在哪里呢？王子呢？又去了哪里？”

听到她的话，将军的声音显得更加惶恐。“国王跟王子都下落不明？这下麻烦大了！”

肖尔摇了摇头。“扩大搜索范围，将军。我将动用军情七处的全部力量。”

“我去港口看看。”吉安娜说完便化作一道白光循走。

乔纳森将军皱了皱眉，也准备离开。

“将军请留步，”肖尔一边说一边抓住乔纳森的手臂，看起来忧心仲仲。“随时准备拉响警报，恐怕有些邪恶的东西在捣鬼。”

***
国王就像一只凶猛的恶狼，干掉每一个胆敢挡去他去路的敌人，有时甚至一次干掉两三个人。他已经杀红了眼，一步步向巫师紧逼。在一阵暴雨般的砍杀后，只剩下三个守卫挡在巫师前面了。

安度因搭弓上弦，他的箭术已达炉火纯青的地步，射出的箭又狠又准，箭矢像一道光束般精准的命中最后那个守卫，直直地没入他的身体。那个贼人应声倒下，安度因的眼里闪过欣喜之色。看来，保护敌人的魔法护盾已经失效，巫师几乎耗光了每一分法力来支援传送门，没空去保护他的战友了。最后的两个刺客惊慌的看了巫师一眼，瓦里安马上抓住了这个空档。

电光火石之间，他已欺向对方身前，剑刃同时劈向两个敌人，将对方撞得连连后退。他的突袭霎时间震住了两个刺客，令其空门大开。虽然只是短短的一瞬间，但对瓦里安来说已经足够了。

随着一声仿佛来自漩涡深处的战吼，瓦里安的剑如同在旋风中的死亡之斩，割开敌人的盔甲，接着，他们的首级也应声落地，脸上的震惊之情凝固在死亡那一刻。

瓦里安停下来，深吸一口气，逼近距他仅几步之遥的巫师准备结果了他。巫师却丧心病狂地大笑，露出一口黄牙：“太迟了，你们的末日已经—”

他话音未落，瓦里安已挥出宝剑，展开进攻，同时安度因致命的一箭也飞过他父亲的肩头，冲向巫师。然而，巫师没有做任何反抗，他唯一关心的只是完成传送门的法阵，即使为此丧命也不在乎。当箭矢洞穿他脖子的时候，瓦里安的剑也刺穿了他的胸膛，为他的生命画上句号。

巫师在倒下之际脸上仍挂着胜利的奸笑，最后一道符咒已然完成。传送门一阵阵迸发出能量光波，一个黑暗而庞大的身影缓缓浮现！

“退后！安度因！”瓦里安大叫。

随着一道耀眼的闪光，一只体型巨大的怪物从传送门中爬了出来。安度因倒吸一口冷气，瓦里安则以防御姿态护着儿子缓缓后退。站在他们眼前的是他们前所未见的超级龙兽。这只骇人的半龙半人生物从头到脚都披覆着“暮光之锤”教派特有的紫色重甲，铠甲上还闪烁着防御魔法的光芒。

那只龙兽取出背后一对板斧，发出了一声震天动地的挑战怒吼，这让安度因的后背一阵发冷。瓦里安挡在儿子与怪物中间，然后回头告诫他的儿子：“安度因，无论发生什么事情，都要跟在我背后，知道吗？你先退后，这只怪物…这个东西…不是一般角色。”

王子还没来得及点头，那只可怕的龙兽已发出巨大的呼啸与怒吼冲向男孩。

***
“于是随着诺姆瑞根的蒸汽横向曲柄的发明，”元帅继续混时间，顺便向背后偷瞥，希望能够看到国王出现。“呃…以及这种让人惊奇的新齿轮轴，就算在最寒冷的冰冠气候下，压力泵引擎也能够投掷超过五十个石头。”

艾法希比元帅停下发言，希望这个故事能够像打动他一样打动所有人异常激动。不过暴风城的人们果然“打动”了——全场一片死寂，就连一根针掉在地上的声音都能听到。艾法希比元帅转过身耸了耸肩，表示自己实在无能为力。

暴风城的权贵们聚拢在一旁，其中一人脱口而出：“谁都好，快想点办法，这简直是场灾难！国王到底在哪儿？”

代表们讨论起来。他们低声争执了一番，好不容易作出了决定。他们转向本尼迪塔斯。“我们想请大主教阁下代替国王发言。”

本尼迪塔斯连连摆手。“不，不，你们真是太高抬我了，这不是我能做的。我们还是等等看国王到底怎么了。”

人群中又爆出一阵嘘声，艾法希比元帅不得不从讲台上走下来，一脸嫌恶地坐下。“哼…我能赢得战争，却还是赢不到观众的心！”

不安开始在群众中蔓延。人们似乎发觉有些不对劲。开始还只是小声地表达着自己的焦虑和不满，到后来变成了让整个看台上的人都听得到的大声吵闹。

“就要失去控制了，神父！请您做点什么吧！”一个贵族向本尼迪塔斯恳求道：“拜托您！人们都很爱戴您的。”

本尼迪塔斯望着代表团，终于同意了。“好吧，能够在今天给大家演讲也是我最大的荣誉。”

当大主教本尼迪塔斯登上讲台，人们都低声表示着欣喜之情。他的现身填补好英雄谷的空虚，让人们心境安宁。此时人群都安静了下来，整个会场鸦雀无声，等待着他们的精神领袖发言。大主教停了一会来，酝酿一下，然后举起双手。一阵欢呼声随之响起，大主教开始发言了。

***
瓦里安因为龙兽的猛力一击而踉跄地退了几步，鲜血从他的伤口流出。巨怪又迈出震天动地的一步，用它的第二把斧头挥向瓦里安，，力道之大足以令人粉身碎骨，瓦里安用宝剑勉强挡下这一击，但这巨大的力道也令他像陀螺一样转了两圈。这时，他发现了敌人的一个破绽，于是立刻抓住机会凭借娴熟的技巧朝着这只野兽的腹甲切去。他的剑刃在兽甲上擦出火花，却无法伤及对方，龙兽低头肆意狂笑，绕着这位精疲力尽的战士打转，玩弄着渺小的人类。

安度因把他最后的几根箭全部射向野兽，但是如同隔靴搔痒。瓦里安仍然寻找机会攻击敌人，试图将那怪物的注意力从他儿子身上移开。结果雨点般的攻击尽数朝向国王，安度因只能痛苦地看着他的父亲徒劳地挡着那怪兽的巨力轰击。

突然，那龙兽开始加快攻击，移动的速度与它的体型形成鲜明的对比。瓦里安好不容易才招架住了一次双斧攻击，但那怪物满是尖刺的尾巴正好扫中国王的胸口，将他重重地拍向地面。瓦里安砸在地上，滚了几圈便不动了。

安度因看着趴在地上的父亲又惊又怕。眼前的一切好像是个无法醒来的恶梦。“父王！”安度因叫道。然而瓦里安依旧动弹不得，身上满是尘灰与鲜血。

安度因奔向他的父亲，但他马上感到大地在隆隆作响，让他的两腿不停地颤抖。他抬起头，看见那龙兽如同斗牛般朝他冲来，仿佛要残暴地吞噬一切。怪兽的巨斧夹杂着破空之声，向他的鼻梁砍来。

安度因抬头迎击，手中的弓高高举起，如同飓风中的羽毛一般。龙兽的斧子与男孩的弓撞在一起，一下将那把弓击个粉碎，男孩被冲击力重重地砸在地上。

安度因的脸埋在土里，双手跟胸膛都被震麻了。他试着站起身来，但是他身体却不听使唤。他急忙向旁边滚去，这是唯一能保命的法子。他刚刚滚离原地，另一柄巨斧轰然落下，正好击中他刚才所躺的地方。泥土跟沙子因为这蛮横的一击而四散爆裂，细碎的尘土刺痛了他的双睛。

王子整个瘫软下去，大口喘着粗气，思绪如一团乱麻。安度因看着父亲一动不动的身体，然后强迫自己把注意力集中在那只巨大的龙兽身上，他要努力保持一个暴风城王子应有的骄傲与无畏，如同他的父亲一般。他盯着那巨兽冷漠的蓝眼，感觉到一种奇怪的平静在体内升腾。

龙兽高举双斧，发出轻蔑的冷笑，它弯曲的尖牙溢出了嗜血的欲望。安度因念出一段简短的祷言，知道一切很快就会结束。接着双斧便呼啸向下划出野蛮的一击...

突然，一个身穿蓝金色盔甲的人如一阵风般挡在他身前，是他的父亲！尽管已经浑身浴血而且脚步蹒跚，但是他依旧出剑挡下那龙兽的攻击，然后就是一阵兵器撞击的闪光与火花。随着一声金属的摩擦之声，龙兽的一把斧子和瓦里安的宝剑双双脱手而出...不过怪兽的第二板斧却紧随着挥砍下来。

瓦里安感觉火烧一般的斧刃切穿他的盔甲，并深深地啃噬到胸膛之中，这猛烈的冲击几乎把国王钉在地上一般，但他的眼睛始终未曾离开安度因，他在乎的只是孩子安然无恙。

他们彼此眼神交汇，看到儿子毫发未伤之后，瓦里安颇感欣慰。但这父亲的惨状撞入安度因的眼帘，让他目瞪口呆。

瓦里安的四肢无力地摊开，身体扭曲着，龙兽的斧子深深地扎入了他的胸口。安度因发出了一声痛苦的悲号，时间仿佛凝固，定格成永恒。瓦里安深情地注视着儿子，他想让儿子明白，这一切都是正常的。这是乌瑞恩国王的逃不出的宿命…

龙兽踩在瓦里安的身体上狂笑，重伤的国王咳血不止，他用眼神要求儿子再做最后一件事。

“快逃…”瓦里安低声说，寒冷与黑暗逐渐笼罩着他。就让我结束这样的宿命吧。那龙兽讥笑着国王，把斧子从瓦里安的胸膛里拔出。瓦里安很奇怪这一拔没有任何感觉，不再有痛苦，不再有悲伤。瓦里安知道他曾经活过，也会死去。那怪物将淌着鲜血的斧子高举过头。上面的缺口跟血迹在落日的余辉中熠熠发光。这是多么祥和的感觉，蒂芬……

瓦里安觉得整个世界正离他而去…但是突然有人在他身旁跪下开始祷告，为他抵抗着龙兽的野蛮恐吓。国王挣扎着恢复神智，慢慢看到正是他的儿子跪在身旁。王子的双手高举，大声祈祷保护着他的父亲，结界随之展开，也将那怪兽挡在外围。安度因接着站起来，展开双臂迎向天空，一股金色的圣新星能量从王子身上迸发出来，他缓慢前进，迫使怪物不断后退。王子表现得无比坚强和英勇。正如君临天下！

当安度因念出：“真言术?壁”之时，王子与国王四周的墓地开始模糊不清，并隐隐发光。龙兽虽然不知所谓，但还是朝王子挥动巨斧，不过这凶猛的一击面对神圣光环也无济无事。瓦里安惊讶地看着安度顽强不屈地抵抗。龙兽围绕两人打转，时刻准备进攻，而安度因唯一的武器是他的信念！瓦里安想试着伸手捡起剑来，但距离太远了。他只能躺着，呼吸都很艰难，更别说移动了。

尽管龙兽准备发动最后一击，安度因亦如磐石般屹立不动，英勇无畏。瓦里安用尽全力忍受着剧痛翻身，试图站起身来。他必须要帮助儿子。突然，他发现了腰间那块沉重的黑龙盔甲碎片，于是挣扎着把这块锋利的碎片掏了出来。

当龙兽冲过来时，男孩坚定不移，他身上围绕着圣光的灵气。他对着天空张开手掌，念出咒文驱散怪物盔甲上的暗黑魔法。他的每一个字都与大地共鸣，墓碑随之晃动，湖面激起涟漪。接着一束火焰从天而降，正中那只左冲右突的龙兽。

烈焰刺瞎了龙兽的双眼，它跌跌撞撞地朝安度因的身影走去，不断地发出疼痛与愤怒的怒号。龙兽渐渐倒下，他的盔甲褪为暗淡的灰色，再也没有任何的黑暗魔法保护了。

这可能是最后的一次机会了，瓦里安用尽身体的最后一丝力气冲上前，举起死亡之翼的盔甲碎片，用那嗜血的尖刺顺势对准即将跌倒的龙兽胸前。

龙兽倒下过来的力道就像一次巨大的雪崩，它庞大的身驱如泰山压顶般朝瓦里安落下，同时锋利的碎片贯穿了龙兽的盔甲和胸膛。在瓦里安心底深处，他好似听到了一声战嚎，又夹杂着痛苦的悲鸣，他不知道这是自己的喊叫还是怪物的怒吼。接着，谢天谢地，一切归于平静。

瓦里安感觉到安度因好像在远处，他睁开双眼，看见儿子正抱着他。男孩的眼泪与国王流淌的鲜血混在一起。

吉安娜和乔纳森冲进了墓园，身后则跟着一群守卫。将军皱起眉头要求他的部下去检查刺客的尸体；吉安娜则俯身跪在国王和王子的旁边，在查看瓦里安身上可怕的伤口后，她对安度因摇了摇头。

瓦里安盯着安度因看了看，眼中有说不出的温暖与欣慰。“你说的没错…”他的脸因为剧痛而撕扯了一下。“爱超越一切。”安度因将父亲眼上的鲜血和泥土拨去，但瓦里安只能感觉到他的触摸而看不见，他感觉通体冰冷——整个世界好似在从他的身边淡出。

地平线上的夕阳照射出血红的光芒，整个墓园也因此散发着赤色的余晖。国王闭上双眼，让圣光带他远行。所有暴风城的荣誉卫兵都围绕在垂死的国王身边，注视着瓦里安的气息逐渐变弱。

“我很抱歉，父王。”安度因止不住他的眼泪。

瓦里安再度张开双眼，试着微笑。“不，我才应该说抱歉…我没有清楚地看到你之前的成长…去了解你内心的想法。我很骄傲…能拥有你这样的儿子。”瓦瑞安伸出满是鲜血的手，抚摸着男孩满是泥土的脸颊。“别为我伤心，安度因。这是我的宿命…你一定要挣脱命运。”

说完，瓦里安的手臂和身体都瘫软了下去。安度因坐着一动不动地好长时间，他的整个身体都麻木了，记忆在眼前不断的旋转。乔纳森见状便伸手打算扶他站起，“起来吧，安度因，我们要带你到安全的地方，暴风城的继承人必须得到周全的保护。”

安度因依然一动不动，完全没听见将军所说的话，拒绝相信父亲真的去了。

“我们离开这里吧，”吉安娜伸手恳求道。但是王子突然发怒，将两人伸出的手都打开了。

“不！不应该就这样结束的！”他摇晃着国王的尸体。“你听见了吗，父王！乌瑞恩的王子不会再次看见他们的挚爱在眼前死去的！这不是我们的命运！”安度因的痛哭响彻天空，就连云朵都好似也因为悲伤而被吹散。

在场的人惊讶的看着王子闭起眼睛，缓慢的吟唱起祷告。起初只是温柔的轻声，但当他的音调开始上扬时，大家听到的是优美又强有力的歌声。他的双手随着颂歌而绽放光芒，从微弱的光线越变越亮，直到可与落日争辉，让整座墓园好似沐浴在正午阳光之中。

当歌声达到最高潮之际，年轻的牧师王子让视线与歌声传送到天际，从宇宙的中心呼唤神圣力量的泉源。

突然，比一千个太阳还要明亮的光束从安度因的指尖流出，穿过了国王的身体，把一切都涂上了金黄的光彩。当瓦里安的身体因纯净的圣光涌入而开始晃动时，守卫们都惊讶得倒退了好几步，光芒太过强烈，她们不得不伸手遮住眼睛。安度因跪在光芒的中央，他紧紧拥抱着父亲，无尽神圣之光在他们俩周围旋转，起舞。

接着，与周遭翻腾不定的强烈旋转能量形成鲜明对比，安度因平缓小心地将双手放在死去国王的前额上，用柔和的，充满了韵律的声音平静而祥和地开始了祈祷。

***
本尼迪塔斯在演讲台上如鱼得水，群众为他说出的每一句话而欢呼。未来，暴风城的人民将会了解到今天所发生的事是不可避免的，而通过他，整个世界将会被这些伟大的事件所净化。

群众为他的每一个字而痴狂，他对群众伸出手臂。“我现在告诉你们，我们正身处一个可怕的年代，一个世界被从根基破坏的年代。艾泽拉斯现在则处于被神圣之火所涤荡的时候，因此我们将长久的记住今天所发生的一切考验，因为新的时代将从磨砺中诞生！”

人群不知其然的再次欢呼起来，，本尼迪塔斯对自己微笑了一下，他满意的闭起了双眼。突然间，人群又欢呼了一次，甚至比先前的都更加响亮。本尼迪塔斯讶异的睁开双眼，又是一阵更加疯狂的欢呼声这时大主教才看到了人群欢呼的原因。

衣着凌乱、满身是血的瓦里安国王和安度因王子现身在众人前，两人互相搀扶着，一瘸一拐地走向讲台，他们看起来都精疲力竭。看到这种情形，大家不禁忧虑，一时间嘈杂的议论声四起。但此时瓦里安举手示意大家放心，于是群众们渐渐安静了下来。

本尼迪塔斯讶异的说不出话来，他鞠了一躬便将演讲台让给了暴风城的国王。瓦里安蹒跚的走上演讲台，靠着安度因站直了身体。他在儿子肩头轻拍了一下，点头表达了谢意，安度因便退下与吉安娜和其他的荣誉代表团的人站在一起。

突然间瓦里安想起他根本就没腾出时间来准备英雄纪念日的演讲，他停了一会儿，试图从疼痛中挤出一个微笑，。这时要说的话突然无比清晰的浮现在脑海中。他伸手指着人群四周的巨大雕像。

“听我说，暴风城的子民们！你们的国王现在站在你们面前，他的心脏仍在跳动，而且会越来越有力，因为他看到了你们从悲剧中重建的决心和毅力。就如依旧屹立不摇的守望着你们的这些雕像，暴风城也将屹立不摇的守望着你们，现在是，永远都是！”

如同第一缕晨光突然出现在地平线上，人们在这座人类最为伟大的城市门前欢呼。

“我们今天在英雄纪念日中相聚，为的是悼念那些用他们生命的光芒和传奇的战功来教导我们的英烈们。”

群众报以热烈的掌声。

“乌瑟尔?光明使者！”

欢呼演变为疯狂的吼叫。

“安度因?洛萨！”

长久又热情的鼓掌淹没了其他的声音。瓦里安耐心的等待掌声退去，他现在全身充盈着对人民与他的城市的骄傲。不过接着，他的口气变得严肃起来。

“又一次，我们面对着一个新出现的巨大威胁。”国王指着受损的双塔。“就连现在，处处皆是邪恶势力毁灭我们家园时所留下的伤痕。”他提高自己的音量，让所有人都能听到。“但是人类是绝对不会就此屈服的！我们的当务之急是坚守阵线！我们永远不会成为恐惧的奴隶！”

在场的人群已经疯狂到失控，集体欢呼！国王身后的代表团一致鼓掌，他们先前的不合和抱怨在此刻已烟消云散。当人群继续大叫时，瓦里安瞥了吉安娜和安度因一眼，努力克制自己心中的情绪波动。当他再度开口时，他的声音变成一种暴风城的人民从来都没听过的口气，一种父亲的温柔语气。

“今天，我们既要缅怀胜利，又要记住伤痛，因为只有经历了逆境与失败才能够成长！我自己曾经是个…不称职的国王，我只会一味的驱赶我们的敌人，把他们打到地底深处。我把你们的安全视为最高的责任，却不知你们生活幸福才应是我第一也是唯一的职责。我知道了一个真理：不是人民来服务国王，而是国王应服务于他的子民！”

群众再度鼓舞欢呼，玫瑰花瓣和祝福之音从每个角落飘扬到演讲台上。很明显，人民对国王的爱戴之情比他想像的还要深厚，这一点深深地打动了他。

“我一直都不是最好的领导人...最好的父亲，或最好的丈夫。”瓦里安的眼神因为记忆而停留了一会，他转身对儿子点了点头。

“有个智者曾经说：吾生也有涯，而知也无涯。而我，依然有成长的空间。我很欣慰在我身后，看到一个满怀希望、从灾难中重建的城市正在冉冉升起！”

欢呼声再起，来自建筑师和石匠的声音是其中最响亮的。瓦里安举手示意，继续他的演说。

“没错，今天我们要缅怀过去，但更要放眼美好的未来！一个我们共同铸造的未来！一个为了我们自己，我们的孩子，我们的子孙后代所铸造的未来！”

紧接而来的欢呼声、爱戴之情和希望之光混合在一起，化为一杯甘醇的美酒。瓦里安看着下面的人民，许多年轻的脸庞都盯着他看——他们在未来终会拥有自己的使命，也终会以特别的方式来让这个世界更加美好。

“每一代人都注定会成就他们的一番大业。没错，每一代人都会面对属于他们的考验和逆境，有些人知道他们的旅程要结束了。酒馆中总有人津津乐道地说什么美好的日子一去不复返了。全是假话！没错，我们活着的每一天都是最美好的一天，而每一代人都会独立地成长为有史以来最英勇的一代人！”

在人民欢呼之际，国王偷偷瞥了荣誉代表团一眼，他看见吉安娜正在微笑。而安度因则比任何人都更热烈地鼓掌，他母亲的小银匣随着链子舞动着。这位年轻人的脸上洋溢着骄傲以及——爱。

在瓦里安努力保护世界的战斗中，他再也不会感到孤单了。他身上流着父亲的血液，而安度因也流着他的血液。瓦里安感到祖先们赐予的温暖和慰藉，这给了他成为国王的力量，而且在未来的某一天，也会给安度因他所需要的力量来达成他的使命。瓦里安对着儿子微笑，内心长久以来的空虚现在充满了自信，瓦里安转身面对观众。

“在过去，我们依赖力量和钢铁杀出一条血路。我们保护能够保护的，我们摧毁必须摧毁的，但那不是唯一的道路。我们要修复这个世界所受到的创伤，那么就一定要等到有一天，艾泽拉斯的首领们都不再是战士，而是医者！让那些善于治愈的取代那些善于破坏的，只有这样子才能真正的医好我们的弊病，实现永远的和平。”

群众的欢呼从四面八方传来，甚至以莱斯科瓦男爵为代表的那些贵族也在为国王欢呼，完全被国王的力量和荣耀所折服。最终，瓦里安?乌瑞恩抬起双手示意群众安静下来，指着他们身边的巨大雕像，说：

“看看我们周围！这些英雄就站在我们身边，我们今天是在这里纪念缅怀他们的丰功伟绩。但是，请看看你身边的人们，他们中就站着我们明天的英雄！你，你，还有你。我们每一个人都肩负着自己的使命，每一个人都将有属于出自己的道路。终有一天，荣耀将归于我等，我们也将被后世缅怀，我们也将创造出我们自己都不曾想到过的伟业！”

人群中，年轻一辈的欢呼声愈来愈高，他们天真无邪的目光被国王对美好未来的承诺和憧憬所点燃，甚至连乖戾的艾法希比元帅也被感动得落泪了，当然，他假装眼睛里进了沙子而不肯承认。

“那么，暴风城的臣民们，今天，让我们团结起来，让我们重新起誓去捍卫和发扬圣光，我们要一起面对即将到来的黑暗和风雨，我们会屹立不倒——过去人类从不曾倒下...我们也绝不会倒下。”

人群中爆发出了前所未有的欢呼声，人们齐声高喊：“瓦里安国王万岁！瓦里安国王万岁！”这呼喊蕴含着勇气和信念，这呼喊响彻云霄，这呼喊久久不曾散去，一直回荡在艾尔文森林的上空，绵延到遥远的赤脊山。

同样的，瓦里安也被他的子民鼓舞着，这些年来他第一次感受到暴风城就像自己的家。他发现自己切身感受到了作为一个父亲的幸运，作为暴风城国王的荣光。对瓦里安?乌瑞恩国王来说，这不是第一次，也不会是最后一次，让他觉得自己身为人类的一员而自豪。


希尔瓦娜斯·风行者:
黑夜边缘
作者：Dave Kosak

冰冠冰川

希尔瓦娜斯?风行者在舒适的海洋中徜徉着，躯体的知觉被情感的纯粹所取代。她既能享受极乐，见证欢愉，还能聆听安宁。这就是来世，她的命数。银月城失守后，她发现自己进入了永恒之海。她属于这里。对这个地方的记忆随着每次回忆而逐步淡去。声音慢慢变远；温暖渐渐变寒。这种幻象常显印在苍白而模糊的梦境中。然而梦境都有一个同样的结局，异常清晰而可怖：希尔瓦娜斯的灵魂被扭曲了。痛楚如此剧烈，她只能任由灵魂被永恒地撕扯。阿尔萨斯?米奈希尔面露狰狞，歪嘴邪笑，圆睁眼球，轻睨着她，好像要将她拉回现世。阿尔萨斯要凌虐她的灵魂。他的狂笑声——空洞而虚伪的笑声——每次一想起来都让她毛骨悚然！

*****
“狗娘养的杂种！”希尔瓦娜斯大声吼叫着踢开一块巫妖王冰冻铠甲的碎片。她的声音空洞而可怕，因心内的巨大仇恨而变得异常嘶哑。声音在冰冠冰川顶峰回荡，穿过山谷，就像永远萦绕这鬼地方的烦人迷雾一般。

她一个人冒险冲上阿尔萨斯生前的权力宝座。在冰冠堡垒的最高点，冰封的王座在皑皑白色冰原上若隐若现。那个自负的小男孩自然愿意选择这个位置，坐在这里可以居高临下，俯瞰众生。而他现在又身在何处呢？断气了吧！她再也感觉不到意识的边缘被他恶狠狠地拉扯。王座前白色高台上散落着他的铠甲碎片，周围尽布满凝固的黑色淤血，还有那些最终让他屈服的战士的遗体。

希尔瓦娜斯真后悔没有亲眼来看他如何被了结。她捡起一只破碎的护手，就是从那只曾经持着霜之哀伤的手上掉下来的。他最后终于死了。但是为什么她的内心还是感觉如此空虚？为什么还是满腔怒火啊？她将盔甲丢下山崖，看着它消失在混沌的迷雾之中。

其实她并不是一个人。还有九个幽灵围绕在冰峰四周。它们戴着面具，转向她的方向，瞬时的形体由优雅而纤细的双翼托起。它们是瓦格里，上古时代的战争侍女，曾经也被阿尔萨斯的意志所奴役。为何它们还留在在这鬼地方？希尔瓦娜斯并不知道，也不想知道。它们并没有妨碍她，就算是在希尔瓦娜斯发出怒吼和咆哮时，它们也在旁边默然不动。难道是在监视她？审视她？希尔瓦娜斯对它们置之不理，径直踏过白雪嘎吱嘎吱地走近阿尔萨斯的权力宝座。

居然有其他人坐在王座上。

希尔瓦娜斯起初以为是阿尔萨斯的尸身被冰封在王座上借以嘲弄他的荣耀。但是从轮廓看并不像是阿尔萨斯。她走近王座，伸手拭过冰面，想要看清楚里面变形的躯体。没错，是人类。她认出联盟肩甲的轮廓。但是躯体被灼烧得厉害，血肉撕裂如烤焦的肉块。他戴着阿尔萨斯的王冠——而且他的眼睛——还闪烁着意识……

他们已经找人替代了阿尔萨斯，新的巫妖王就坐在王座上！

希尔瓦娜斯再次暴跳如雷，大叫出声。她对着冰面就是一掌，然后紧握拳头不断捶打。冰碎了。裂成网状的冰面下的模糊面孔也被撕裂。她的怒吼逐渐散去，在环绕冰峰的迷雾间消失得无影无踪。他们找人替代了阿尔萨斯。难道这意味着永远都会有一个巫妖王吗？真是一群白痴啊。难道他们就这样天真地以为傀儡国王不会在某天又把世界给搅乱了。也许更糟的是：它还可能成为某些势力的可怕武器。

这真是个严重的打击啊。她原本以为可以来这里耀武扬威一下，不曾想却是自寻烦恼。这种胜利是徒劳的。但是她倒退着离开王座，挺直腰杆，接受这世界还会继续轮回。阿尔萨斯已经死了。让另一具尸体填补空下的王座又有什么关系呢？希尔瓦娜斯?风行者反正已经复仇了，而且那个曾经促使她和手下子民为之奋战多年的愿景也实现了。而就她凭这一副半死不活的躯壳，在意世界的未来又有什么用呢？

现在，一切都结束了。阿尔萨斯死了，再也不会在她意识末端狠狠地拉扯，她意识的一部分却很惊诧，为什么她还要呆在这里。她倒退着离开王座，慢慢转过身审视周遭冰冷而灰暗的世界。她的思绪又回到了那个极乐的世界，回到那个一眼模糊的远方。是时候该回家了。

她嘎吱嘎吱地慢慢走到冰原的边缘，望着千尺之下被云雾缠绕、布满萨隆邪铁尖塔的石头森林。那里曾是她早年巡逻的地方。单单这样摔下去，或许并不能要了她的命：她的躯体几乎是不可摧毁的。然而那些尖刺是由上古之神的血液凝固而成。它们不仅能够将她的躯体撕成碎片，也可以将她的灵魂毁灭。这是她期待已久的。重归安宁。她在银月城的森林里所做的一切努力最终都因阿尔萨斯之死而大功告成。

她从肩上抽出长弓，扔到一旁，长弓在崎岖不平的冰面上发出咔哒的碰撞声。然后她继续脱下箭袋，箭枝散落出来，顺着冰冠堡垒的边缘掉落下去，全部消失在迷雾当中。空箭袋静静地掉在她的脚下。

她那件破烂不堪的黑色斗篷没有了武器的束缚，一下子就被风扬了起来，在凛冽的寒风中拍打着她的颈部。她感受不到任何寒意，只能感到略微的钝痛。她已经能够感受到，十年来她的灵魂第一次如此接近安详之地。她往悬崖边缘移动，闭上了双眼。

瓦格里们一同转身看着她，默然无声。


吉尔尼斯
“前——”，元帅大声发令，声音因一枚炮弹击中下巴而被迫中断。前方的城墙已经被击破，然而大雨还是为那些狙击手提供了不少掩护。天空下着倾盆大雨，浇透了攻守双方。元帅一个站立不稳，便像装满薪木的麻袋倾斜倒在一堆碎石上，不得不在烂泥中先喘口气。和炮兵团那些深陷泥沼的投石车和绞肉车一样，他的部队已然动弹不得。普通人要是受了这样的创伤，早就咽气了，但是元帅老早就死过了。他很快就从烂泥中爬了起来，残缺的脸上吐出几口淤血和粘液。

往北方向，越过一大片车痕零乱的战场，在雨幕的另一侧，加尔鲁什?地狱咆哮正在试图拼接前线的战况。他能够看到吉尔尼斯长墙的灰色轮廓，长墙上布满大灾难时被击中的斜长裂痕。如果库卡隆精英们在此作战的话，那么老早就已经轻松拿下吉尔尼斯了。看到一队被遗忘者侦察兵从泥泞中摸爬打滚的逃回来，他不由生气地咕哝着。它们个个衣衫褴褛、垂头丧气，胜利时看起来像尸体一般；如果打了败仗，境况就会更加糟糕。

“你手下的侦察兵真没用。让他们去干扰敌人的防线，它们却像挨过鞭子的赖皮狗一样爬回来。”加尔鲁什不满地哼哼着，不屑正眼看盟友一下。大个子棕皮兽人还是裹着他那吓人的行当，二头肌青筋暴涨、刻满刺青，从獠牙肩甲下夸张地突起。他就站在营帐前任雨淋着，让雨水淋湿他愤怒的面容和黑糊糊的下颚。

大个兽人边上是在营帐底下避雨的大药剂师莱登。他看起来相当不堪一击。大麻脸在一堆紫灰乱毛发下抽搐着，好像在想着编啥好话来搪塞，才不会再惹得大酋长发飚。“我可以向您保证，他们已经尽全力了。”他谨慎地说着，嗓音粗壮而空洞，“吉尔尼斯的防线应当快要崩溃了。”

“那你手下的侦察兵为什么不继续进攻，而是滚回来呢?”加尔鲁什一脚踹开边上的一个火药桶。他自己的军队就排立在身后的大雨中：四队由五大营奥格瑞玛最精英士兵组成兽人和牛头人战士。他们站满整个银松森林，绿色和棕色的脸庞与赤红的旗帜交相辉映。“还有，原先承诺前来支援的洛丹伦军团到哪去了？他们应当要从海滩发起攻击才对。我们这是在浪费时间。”

林度因知道此时最好不要和这位顽固不化的大酋长谈什么战略，但是随着总攻时间的临近，他越来越感到绝望。他用深紫色的舌头舔了舔灰白的嘴唇，试图乱编些理由来。“肯定是大雨延缓了增援速度，不过应当很快就到了。他们……绝对……是洛丹伦最强悍的部队。他们可是我们的精英部队啊，是我们整个行动的骨干力量……”

加尔鲁什用指节刮着颊边，双眼盯着地形图，心里盘算着林度因所说的弛援步骑兵团的位置要怎么放。

“但是你不应当让它们直接往正中间冲啊。”林度因继续道，“那是一个……阻塞点。那里的防御工事更好，防守也更严密。重装甲骑兵部队是没办法突围进去：火枪会把它们打得稀八烂的。你一定要明白——”

“我当然明白了！”加尔鲁什回答，“城门已经被冲开，我们现在必须将它打塌。这是你们最擅长的。”大酋长直勾勾地盯着大药剂师，冷酷的双眼落在后者黄白交错的眼窝上。“你们老早就已经是尸体了，根本就不可能被杀死。无论如何也要给我闯进阻塞点，为后面的部落军队杀出一条路来。就算是踏着尸体过去，我也在所不惜。这是破防的方法，也是打胜仗的方法。”

大药剂师竖起两个瘦骨嶙峋的指头说，“如果我们能够用一点点……哪怕是一点点的瘟疫，只是打开一点缺口。那不足以造成什么大危害——仅仅是一点儿污染！主要是要给敌人内部造成恐惧和惊慌，而不是要――”

加尔鲁什反掌挥向天空，雨水在营帐上划起一道闪亮的弧线，反手甩了林度因一耳光。大药剂师当即就像被马蹬了一下，差点晕了过去。不过重创之下，他还是靠意志尽量站直。

“如果你还敢建议使用一丁点你们私藏的脏东西，我就把你和你们的地下城烧得一点不剩。”加尔鲁什怒吼着，然后转身走开。

大药剂师莱登深受侮辱，低声嘟哝着，“是的，大酋长。”他心里恨得咬牙切齿。但是只能将愤怒埋在心里。黑暗女王希尔瓦娜斯现在在哪啊？他心内郁闷，空荡荡的双眼望向灰白的天空。为什么她不在这反击这只禽兽呢？


冰冠冰川
希尔瓦娜斯站在冰峰边缘，闭着双眼，身子摇摇欲坠。她举起双臂，此处寒风异常凛冽，但她只能感觉到微微的钝痛。

突然，她感觉到身边有人，于是她睁开双眼。瓦格里幽灵向她飘过来，近得可以看见她们身上的武器在腿间闪着亮光。它们到底想干什么？

在毫无准备的情况下，一段幻象涌上脑海。这是一段尘封的回忆。她发现自己身处一间沐浴在阳光中的温暖卧室里。金灿灿的阳光透过窗户照射进来，尘埃在光线中飞舞，阳光在地板上投下绚丽的图案。这是她的房间，前世的房间。当时她还没满二十岁，但已经是家族中最年轻最有潜力的猎人。她穿上高统皮靴，仔细将鞋带打了个漂亮的蝴蝶结，整了整叶状的刺绣胸饰，然后立马跳下床去照镜子。及腰的金色长发，在阳光的照耀下像波浪一样晶莹透亮。她对着镜子梳理长发，让它顺着细长的双耳完美地垂了下来。仅仅是家族中最优秀的猎人是不够的，她还要让所有人为她的美丽而窒息。那时的她是多么的爱慕虚荣啊！

这是一段早已被遗忘的陌生回忆，但是它却让希尔瓦娜斯从冰峰边缘退回几步。为什么会想起这段往事呢？那段日子早已逝去。

此时另一段回忆又涌上心头。此时的她潜伏在永歌森林的滑石后面。秋天的落叶在头顶上哗哗地响着，掩盖了同伴的脚步声。他疾行而来，闪在她的身后。“敌人太多了！”他喊道，见希尔瓦娜斯竖起一根手指头，立马安静下来。“我们只剩两队游侠了”，他轻声说，“他们快撑不住了！”希尔瓦娜斯没有将她的目光从那片黑压压向河滩步步逼近的尸群移开。那时正是第三次大战的高峰期，离银月城沦陷于阿尔萨斯大军之手还有几个小时。

“他们只需要拖住它们，让我们有时间来强化太阳之井的防御力就行了。”她谨慎地回答道。

“他们会死的!”

“他们就像箭袋里的箭，”希尔瓦娜斯说，“必须牺牲他们，我们才能赢得胜利。”

那时的她多么的傲慢而无情啊？不－－因为那时她是一名战士，拥有的就是战士之心。

突然间，最后的第三段回忆也涌了上来。“洛丹伦的合法子民们！”希尔瓦娜斯振弓大呼。修长而又健壮的前臂，已然有了蓝灰色的阴影。该死！这幻象全然不同，闪着死后复生般的冰冷光辉。她眼前是一群奇形怪状、身体乱颤的尸体，盔甲四分五裂，躯壳支离破碎，臭气熏天。它们那哀伤绝望的眼神突然让她想起孩童。虽然它们让她恶心，但正是它们的渴望让她强大起来。“巫妖王的力量就要被摧毁了。你们将属于自己。难道你们甘心在自己的土地上成为被放逐的人吗？还是让我们就此接受残酷的命运，重新夺回我在这个世界的地位？”

她的反问起初只是引起咯咯的笑声，接着爆发出一阵歇斯底里般的欢呼。无数瘦骨嶙峋的拳头挥向天空。这些可怜的人啊，有的曾经是佃农、农夫、牧师和战士，甚至是领主和贵族……他们都还没来得及明白发生什么事就死了。但是只要有人——任何人都可以——让它们清楚归属就会狂热不已。“我们被抛弃了。我们是……被遗忘者。但是在明天太阳升起之际，首都就将是我们的。”她宣告，它们开始群情沸腾。

“那么，那些人类呢？”当喧闹声沉寂过后，一位年轻的炼金士出声问道。希尔瓦娜斯认出他正是昨晚一起战斗的人，冷静的智慧在他的眼神中闪烁：他的名字叫做林度因。他早就接受了自己的处境，提及人类的时候就形同陌路人。她在心里记下他，日后可以加以重用。

“人类，就由他们去吧，”她答道，心里已经有了盘算。“他们相信自己是正在解放这个城市。那么就让他们替我们而战吧，用他们的性命去换取我们的所需。他们就像——”，她忽然想起之前用过的一个譬喻，“就像箭袋中的箭。”

一群不死亡灵们疯狂地击掌、咳嗽，挥舞着双臂表示赞成。希尔瓦娜斯冷眼看着这群暴民。她自语，你们也不过如此。只是我瞄准阿尔萨斯心脏的箭罢了。

她还有一颗战士之心吗？她已经变得如此的冷酷无情。不，她没变，生死如一。

希尔瓦娜斯拍着脑袋，想把这些幻象赶跑。这些都是她的回忆，但是已经记不太清楚了。它们是被人唤回的，是瓦格里灵魂在搞鬼。这些一无声息的幽灵就在她身旁盘旋，静静地看着她。他们正在刺探我！希尔瓦娜斯终于意识到这点。它们居然在审视我！

她倒吸一口气，双眼蓦起睁开。“我不需要让人来审视裁决！”她尖叫着，转身离开冰峰边缘，对着控告者咆哮。“你们不配！任何人都不配！”她的内心无比的愤慨。不知道女妖的哀号能不能对付这些……东西？

但是她根本不需要出手就做到了。“给我退下，”她命令道，“不要进入我的思维里！”

希尔瓦娜斯往后退了几步，狂风扫掠过她的头发，拉扯着她破损的斗篷。那些有关她的过往，在她的心里打了一个结，而如今她就要来解开它。她再也不是那群行尸走肉的复仇首领了。她的使命已经完成，长久以来被否定的奖赏正等着她去领取。她渴望着那早已被遗忘的极乐，于是便站在冰冠堡垒的颠峰向下倒去。风呼啸着穿过她的耳边，如诉如泣，冰峰还有冰峰上的瓦格里皆消失了……

她的躯体撞向峰底的萨隆之石，一切终成定局。


吉尔尼斯
就如在梦境中一般，洛丹伦中坚部队——溃不成军，就像无头苍蝇一般乱窜，完全不理领军指令。重骑兵挤在决口中央，而骨骼马的铁蹄也踏入残墙断垣。然而被遗忘者也只能开出四人宽的路来。

突然，守军开炮了，炮声轰隆隆地震响。炮弹着地，人马四扬，血肉模糊。炮声像来自远方的鼓点，一阵接着一阵，绵绵不绝。但是老兵们历经冰冠冰川之围，他们英勇突前，为的就是与护卫城墙的守军痛快地打上一仗。第二波攻击开始，绳钩抓住墙顶，敌人在这时淋下热油。顷刻间，整个前线变成火海。炮火仍然隆隆作响，被遗忘者仍在冲锋陷阵。

有些士兵冲上墙顶，但最后关头也被砍落下来。这些守军并不是人类。这些潜伏在银松森林的凶残猛兽已经被编成一只战斗部队。当刀枪无用武之地时，它们用牙爪就可以撕咬不死军团。

被遗忘者再次发起猛攻。他们的武器上溅满鲜血，又让雨水冲洗干净。作战的身影在迷雾中影影绰绰。尖叫声时而回荡耳边，似乎战士正被砍成两半。就连守军也开始感到畏惧，他们已经杀了太多：还有什么东西留下呢？

突然间一波兽人的出现让吉尔尼斯守军深感意外。部落军队踏着被遗忘者的尸体冲锋，眼睛和喉咙里冒着胜利的欲望。然后，一切又回归沉静。随后，幻象消失不见。

亡灵壁垒的防御工事刚完工一半，直立在洛丹伦和瘟疫之地的分界岭上。大药剂师莱登也在，他的左臂没了，脸上也多了一条大伤口。他向人民告急，但听不到任何回应的声音。他正在布署亡灵壁垒最后一道防御，但已然毫无成效。被遗忘者的精英部队早已在吉尔尼斯之战就牺牲掉了。

残余部队现在要面对的是一支由人类和矮人组成的精锐之师。它由西挺进，刚刚取得安多哈尔之战的胜利。驻守亡灵壁垒的亡灵残余部队凶多吉少。而其它的部落军团早就跑得不见踪影。

这不是真的，希尔瓦娜斯看着这些诡异情形时，突然明白过来。她已经死了：她能够感知到，但她的灵魂已处在某种混沌之中。这到底是什么？

她记得的最后一件事是摔死。而这些幻象——它们好像是目前尚未发生的事情。它们到底从何而来？她现在究竟身处何方？

突然，首都被包围了。乌瑞恩国王站在被烧毁的飞船塔楼上，与他的将军们绘制着幽暗城的地图。他之前就曾经肆虐过幽暗城，而且自信能够取得胜利。

城墙之内，营火熊熊。希尔瓦娜斯内心由不得一阵翻腾；联盟已经开始焚烧尸体。不不，等等。她努力看清这个模糊的幻象。她意识到，幸存的被遗忘者是自己跳入营火中，他们不愿意向行刑者屈服。

“这不是真的！”希尔瓦娜斯尖叫着，声音在头顶上回旋，就像是活着时那般清晰。她的子民难道就这么脆弱吗？不——不！是加尔鲁什，是他为了无谓的征战而毁了她的军队。而且被遗忘者也因失去了领袖才至如此。这就是幻象所隐示的。

浓雾逐渐变厚，未来再次朦胧不清。希尔瓦娜斯再也感受不到她的躯体。她正漂泊在某种混沌的状态之中。她意识到，她能够看见自己，她不可思议地举起双手。她的肉体又变成金粉色，健实而漂亮，就像她还活着一般。但她发现她并不是孤身一人在此。

她发现身边围绕着物体，不由倒吸了口凉气。九名战争侍女环绕在她的身旁；而且它们的美丽是她所不能及的。瓦格里的样子好像它们也活着，有的是褐色脸庞、乌黑长发和珍珠般的蓝眼睛，还有日照白雪般绚丽的金发。她们脸庞温柔，但下颚坚定，手臂光滑而健硕，大腿宽实而强壮。每一只手中所持的武器也不同：长矛、戟和拖地双持巨剑，它们都是用亮金锻造而成的。它们当中每个人都是所在时代最伟大的勇士。

它们就像我那时一样，希尔瓦娜斯不由叹道，虚荣、好胜而骄傲。

“是的，我们曾经确实如此。”持巨剑的金发瓦格里大声地回答，声音圆润饱满。“我是‘召唤者’安海尔德。这些都是我的姐妹，我们是仅存的九个人。生前，我们侍奉来自北方的勇士；而死后选择继续侍奉。”

“侍奉巫妖王？”

安海尔德一脸怨恨，“难道是你自己选择侍奉巫妖王的？”她问。

“这是什么？这些幻象是什么？”希瓦尔娜斯质问道。

“未来的幻象，”安海尔德解释说，“每个生命弥留之际都会有回光返照。这就是你的。”

“不需要水晶球，我就可以了解地狱咆哮是如何浪费部落的资源。部落被他的征服欲搞得四分五裂。”希尔瓦娜斯久违的愤怒再次井喷而出，但是已感觉不到躯体的回应。她根本什么知觉都感受不到。“你们究竟把我带到哪了？我应该死了才对啊。”

“你确实是死了，”另一个瓦格里说，她的秀发漆黑如墨。

“之前我就体会到了遗忘，”希尔瓦娜斯抗议道，“你们却将我困在混沌里。为什么？”

安海尔德始终保持耐心，她的嗓调平缓而慎重。“让你看看你的死所造成的影响，并且给你一个选择……”

“我已经做出选择，”希尔瓦娜斯打断她的话。

“你的民众将会被毁灭！”黑发瓦格里说。很明显，她生前是最年轻的战争侍女，而现在成了不死之躯也最没耐性。

希尔瓦娜斯想到她的子民。他们在第一次死亡之后的一段时间里，这群绝望迷惘的亡灵在洛丹伦废都的毁灭遗迹外挤成一团。而现在被遗忘者已经拥有一个真正的国家：他们是一群腐烂且散发恶臭、身上尽是凝固淤血的不死躯壳，但擅于战斗，精通奥术控制，而且不受道德的约束。他们被磨练成了致命的武器。她的武器，为了她最初的目的而打出致命一击的武器。现在她再也不关心它们的命运了。

“那就让他们毁灭吧！”希尔瓦娜斯厉叫道，“我不想再和他们有什么瓜葛！”

安海尔德举手示意她的妹妹安静下来，“嘘，亚加莎。她还没看清楚事实，必须让她见见更多的真相。”瓦格里领袖的绿眼回到希尔瓦娜斯身上，眼角流露出一丝哀伤。“希尔瓦娜斯?风行者，你追寻遗忘，那是你自己的选择。我们决不会阻止你。”

安海尔德闭上双眼，形体立即消失，又幻化成无面的灵魂。

接着，希尔瓦娜斯感觉到自己被往后拉，她的思绪在不断地倒带，直到所有事物消失不见，时间也已静止。

“她迷失了！”亚加莎恸哭哀叹。


吉尔尼斯
雨继续下着，将吉尔尼斯城墙前的空地变成一片沼泽。加尔鲁什在检阅被遗忘者部队时，座狼的四爪也陷入泥泞中。雨水从他的脸上流了下去，在须发剃的又短又粗的头颅上直冒着热气。

“吉尔尼斯的人们都懦弱地躲在石头城墙后面，”大酋长高呼，低沉的嗓声比雷雨声还要响。“你们，洛丹伦的子民们，你们知道你们的历史，当人类盟友需要他们的时候，他们到底做了什么？如今他们又堆起城墙躲起来。”

剑碰到盾发出铿锵的咯声。并不是所有的被遗忘者都会在乎他们生前的记忆，但是那些确实对于这个国家没有多少好感的人在最绝望的时候都愿意回忆现世。

加尔鲁什继续叫道，头高高抬起，声音直冲天际。“他们没有荣耀苟活着。你们怎么会认为他们会战斗呢？带着荣耀而战吗？”他从喉咙里发出大笑，“不，他们只会像懦夫一样死去，然后被指背而骂。而你们今天的荣耀将会被人们所传诵。”加尔鲁什?地狱咆哮转身面向吉尔尼斯断裂的城墙，拔起背后的传奇战斧——血之怒吼，对准墙壁上的凹口。“城墙会倒下，但是荣耀永远不灭。”

大药剂师莱登无奈地将瘦削的手指插入蓬乱的头发中，兽人、牛头人和被遗忘者的欢呼声响彻云霄。他怎么能这么做？林度因内心极度郁闷，我的被遗忘者兄弟们居然为自己的毁灭而欢呼！

林度因努力想说些话，一些有悖于加尔鲁什计划的理智恳求。他猜测着黑暗女王可能会讲些什么，她会如何掐断加尔鲁什的嗜血欲望。但是张口却说不出话来。

在被遗忘者先锋后方的远处突然传来一阵喧嚣声。

加尔鲁什策着座狼挪到大军的另一侧，清开一条冲锋道。“被遗忘者的英雄们！你们就是我的矛头，举起你们的武器，抬高你们的音量，勇往直前吧。将部落的旗帜插上敌人的城墙之前，不要停手。”随后将血之怒吼挥砍下去，“冲啊！”

“收回成命吧！”从北方传来一个尖锐刺耳的嗓声。女妖之王的呼唤声带着一股可怕和纯洁的力量，雨势似乎也因她的命令而转弱。天空被闪电撕开，雷声犹如巨锤击石一般炸响。所有人都转身面向她——黑暗女王端坐在骷髅座马上，黑色的斗篷在狂奔中啪啦啪啦地狂响着，双眼则被雨水浸湿的兜帽遮住。被遗忘者一见到她，都放下武器，低头鞠躬，单膝下跪。

大药剂师莱登没有屈膝下跪，尽管在看到被遗忘者的救星时就已经准备好下跪。他一瘸一拐地前行，长袍在泥泞中拖拽着，在战马慢慢停下时一手抓住缰绳。“黑暗女王，”他低声叫道，不由地松了口气。

接着，他诧异得眨眨眼：希尔瓦娜斯女王的两旁站着令人憎恶的瓦格里，它们晶亮的形体由半透明的双翼托起。

加尔鲁什一路踏着车辙朝她走来。那些下跪的无言被遗忘者包围着他，就像是数千个沉默的雕像。他的眼里闪露着嗜血的欲念，林度因不由自主地倒退数步。

希尔瓦娜斯连眼都没眨一下，也没有将兜帽摘下表示尊重。她只是优雅地抬了抬下巴，发出美妙的声音，不只是要让加尔鲁什听到，还要让在场的所有人都能听清。

“地狱咆哮，吉尔尼斯一定会攻下的。部落一定会获得该有的奖赏。”她说，“但是如果你想要使用我的子民，那么就必须按照我们的方式才行。”她将一边肩头的斗篷掀开，露出她那灰白斑点的皮肤和羽毛装饰的华丽黑皮甲。“我们的三艘快船已经派到吉尔尼斯的南海岸去吸引吉尔尼斯首都的注意力。同时，我还向丧钟镇召集援兵。”

大药剂师莱登听到她的隐喻，竖起头来。据他所知，丧钟镇除了坟场再无其他。

然而，最重要的一点是，她好像有些变化。她的嗓音之前总是很可怕，而现在却有了边际，好像她曾与世界之末的神灵谈过话。而寂然盘旋在她身边的那些瓦格里又是怎么回事？

“我的女王，”林度因轻声道，“请问您去哪了？”

她低头看着自己的部下，大药剂师莱登不由自主退了几步，发抖的双手不禁丢开手中的缰绳。


黑暗
希尔瓦娜斯?风行者快速地下坠。不过这并不是躯体的感官。她的躯体已经在冰冠堡垒底下毁灭了。是她的灵魂在下坠、在迷失，就像暴风雪中一叶无舵的小船。

她是怎么来到这里的？她根本不记得了。她是被阿尔萨斯杀死的吗？她是自杀的吗？还是被瓦格里裁决的？时间在这里已经毫无意义。她的整个人生是那么的短暂，只不过是一连串事件的结合，与无空尽的虚无相比，就像是针尖细小的闪光一样微弱。

她看见的只有黑暗。

接着她感受到了，第一次这么长时间真真切切地感受到了。她退缩着，内心非常痛苦。

她如今就在这里，她的灵魂再一次拥有知觉，但是只能感受到痛苦。再一次感受到这种难忍的疼痛。冰冷。无助。

畏惧。

黑暗之中似乎还有其他的东西。这些东西她并没见过。在真实的世界里，并不存在如此可怕的东西。它们的爪子撕扯着她，而她却没有嘴巴喊叫。它们的眼睛盯着她，她却不能瞪眼回应。

悔恨。

她注意到一个熟悉的东西，认出它来。那个发出嘲弄的声音曾经将她的灵魂紧控于掌中。是阿尔萨斯吗？阿尔萨斯?米奈希尔？他也在这里？阿尔萨斯的灵魂向她冲过来，绝望地向她求助，但他突然认出她来，不由惊恐地缩回去。这就是那个将成为巫妖王的男孩。此刻，他只不过是一个害怕得发抖的金发男孩，承受着生前作恶的报应。如果此刻希尔瓦娜斯有任何一丝的灵魂没有被撕扯和折磨的话，她或许会在有生以来第一次对阿尔萨斯感到一丁点的同情。

在这偌大的苦难世界和无限的邪恶之中，巫妖王显得……多么的微不足道。

现在那些生物也抓住了她。包围着她，享受着折磨、撕扯、吞噬她的意识的快乐。

恐怖。

这就是她来世：无尽的虚无；无尽的黑暗；和那未知的苦痛之域。

在不久之前的某个时刻或者一生，她才看到见光芒刺穿黑暗？然后，她们来了，向她伸出手。九个瓦格里相对于这个暗黑之地，美貌无法用言语来形容，他们用光环护住希尔瓦娜斯。

她感受到自己脆弱而赤裸，蜷缩着身体。当她再次听到自己的声音时，不由地开始啜泣。希尔瓦娜斯?风行者此刻完全崩溃了，但是瓦格里并没有做出裁决。

“希尔瓦娜斯女王，”安海尔德说，她的声音带着安抚感。她轻抚着精灵游侠的脸庞，“我们需要你。”

“你们想要什么？”

“我们被巫妖王的意志束缚住了。我们被永恒地禁锢在冰冠冰川顶峰。我们渴望自由，就像你曾经渴望自由一样。”安海尔德跪在希尔瓦娜斯的身边，其他的瓦格里也围了过来，手臂相连。“我们需要一个载体，一个像我们一样的载体。一个战争中的姐妹。一个强壮的姐妹。一个懂得生与死的人。一个看过光明与黑暗的人。我们需要一个配得上我们的，一个配得上掌握生与死力量的人。”

“我们需要你，”亚加莎重复道，她的黑发在光芒中随意飘荡。

“我们姐妹将重获自由，永远不再受巫妖王的束缚。但是她们的灵魂将会和你的灵魂束缚在一起。”安海尔德说，“希尔瓦娜斯?风行者，暗黑女王，被遗忘者的女王……你将可以借用瓦格里姐妹重新在现世行走。只要她们继续活着，你也将继续活着。自由、生命……和超越死亡的力量。这就是我们的契约，请问你愿意接受我们的礼物吗？”

希尔瓦娜斯略作思考后回应了。潜伏的空洞感让她的内心充满恐惧。即使现在，她仍然能感受到周围的怒意。这个契约是她唯一逃离此地的方法。但是她并不想因为害怕就立即同意。她等待着，直到心中有了更多的感受。友情。姐妹情。姐妹。倘若分离，那么皆陷险境。而倘若相聚，那么皆是自由。而且只要和他们在一起，她就能够延缓可怕的命运。

“好吧，”她说，“我们定下契约。”

安德尔海严肃地点点头，然后起身，她的形体开始模糊终至消散。“契约已经定下，希尔瓦娜斯?风行者。”她说，“我的姐妹现在就是你的姐妹，你也将可以在生与死之间自由行走。”她停了好长一会，接着说，“我将会取代你在此的位置。”

一道刺眼的光芒闪过。

然后希尔瓦娜斯醒了过来，她的躯体扭曲，但相当完整。冰冠堡垒的巨柱远远看去就像是一块大墓碑。

安海尔德已经走了，希尔瓦娜斯被剩下的八位瓦格里包围着。

只要她们活着，她也将活着。


吉尔尼斯
“你以为你是谁？敢违抗我的命令？”加尔鲁什策着座狼行踱到她的跟前质问，试图以兽人的大个子来震慑住她。

希尔瓦娜斯纹丝不动。“我曾经跟你一样，加尔鲁什。”她答道，声音冷静而又坚定，音量仅够大酋长听清。“那些为我效忠的人对我而言曾经只是工具，箭袋里的箭。”她伸手慢慢摘掉兜帽，用黑沉沉的眼神直视着加尔鲁什。她的双眼如生，乌黑的瞳孔怒张着，深处闪着火红的余烬。

在那一刻，除了加尔鲁什，没人再敢看希尔瓦娜斯?风行者的眼睛。

而他看见的是诺大的黑色虚无和无穷尽的黑暗。双眼中除了恐惧外，还有其他某些东西。某些让大酋长也心生恐怖的东西。座狼开始警觉地向后退。

“加尔鲁什?地狱咆哮。我已经走过死亡的国度。我曾经眼见无穷尽的黑暗。任何你所说所做的，都不可能吓到我。”

围上来保护黑暗女王的不死军团依然是属于她的，不论躯体还是灵魂。但是它们不再是箭袋里的箭，再也不是。现在它们是对抗无尽黑暗的堡垒。应当善用它们，不能让它们在她行走于现世时被一个愚蠢的兽人任意糟蹋。

大酋长收回斧头，坐骑远远地避着她。好长时间后，他总算把目光扯离那双眼。

“非常好，黑暗女王。”他认输了，向所有人大声说道，“我们就用你们的方法来攻下吉尔尼斯。”

他策着坐骑往前走，踏过泥泞回到自己的部队中去。不过我会盯着你的，他自言自语地说。

地狱咆哮会把你看得比任何人还要紧！


维伦:
先知的教诲
作者：Marc Hutcheson

纳鲁之座昂扬的能量，能让最嗜血的战士在这里获得内心的平静，让最无趣的艾泽拉斯居民感到惊叹。漂浮在纳鲁之座前的那个形体长期从这光之柱里获得慰藉。维伦从他的冥想室往外看，从不论大小的各种连结中，从任何他或许能观察到未来走向的脉络，搜寻着某种醒悟。在过去的几个月里，这些脉络显得越来越破碎。

这名德莱尼先知双腿盘坐，双手放置在他古老的膝盖上，在他开始冥想的时候，反射他能量的水晶发出光芒，在他身边脉动盘旋着；但它们的轨迹是混乱的，没有一丝规律。而他所看见的幻象，无尽的明天可能性，突然袭击了他。

一名疲惫、蹒跚的侏儒拖着一个奇怪的装置风尘仆仆地穿过外域，在沙丘上脱出两条长长的轨迹。用布匹包裹住浑身能量的虚灵只是看着她挣扎，既不出手也不妨碍这侏儒艰苦的行程。

守备官玛尔拉德用他巨大的水晶锤和看不见的敌人交战，并力竭倒地，一柄漆黑暗影造成的长枪穿进他的胸口，浓稠、病态的黑烟从武器边缘拖曳出来。

死亡之翼遮蔽整个天空的装甲形体飞跃一个化为火海的世界，并降落在一棵烧焦、残破的树上。这棵树是如此的巨大，只有可能是诺达希尔。穿着深紫长袍的恳求者们排成一列，跳进地上巨大的火山裂缝。

梅登，提瑞斯法的守护者，正在哭泣，眼泪从他的兽人血统的眼里垂落，他的眼神是如此脆弱受伤，光看见就让所有人为之心碎。

除了维伦。

这名先知很久之前就学会自外于他所见的幻象，以免被它们逼疯。掌管预言的第三只眼已经和他作伴了这么久，取得征兆就像呼吸一样容易。阿塔玛水晶的碎片已将他转化成无限平行宇宙的一名守护者，不时会碰触到其中最深沉的黑暗和水深火热的逆境。维伦不为这些未来感到悲叹，或替他们的灭绝叹息，或为他们的胜利鼓舞。他只是看着它们，看着它们交织出的景象，看着通往最终胜利的道路，那是生命和圣光击退黑暗并拯救万物免于毁灭的时刻。包含他自己的德莱尼族人，由大多数凡人所取得的微小胜利，和确保生命的创造循环不息的终极任务相比，有什么重要性可言呢？

维伦搜寻着快速变易的影像残篇，试着抓住什么东西，找到通往这路径的催化剂。但他一无所获。

***
安度因?乌瑞恩跪在柔软的泥土上，双手放在一株鞭笞者上。这是埃索达坠落艾泽拉斯所产生的变异体中，少数还残存的一种。两名德莱尼分立这生物的两旁，为王子压制着它。他们用温柔的力道阻止它挣脱并逃避从这年轻孩子双手导引出的圣光。德莱尼的任务一度是修补他们来到这世界时造成的毁命性灾害，但在这项工作完成后，他们发现在还有其他地方需要他们的力量。首先是和燃烧军团的战争，然后是前往巫妖王的冰冷领域。如今……则是收拾大地裂变后的余殃。

有些这种遭到扭曲的怪物迷失在困惑中，悲剧性地在疯狂与痛苦中漫游，受这场骇人的灾祸影响而失去原有的生命意义。安度因第一次看到这种生物时，他感到的并不是恶心，而是悲伤。“我必须帮忙。我必须试着帮忙。”他在维伦身边学习的第一次休息，王子就冲进秘蓝岛的荒野，随行的德莱尼跟在他身后狂奔。现在他们担任他的枢纽，协助他呼唤圣光治疗这变种怪物。安度因不了解这东西出了什么问题。他不需要了解。

圣光能了解。它的力量在年轻王子的体内流动，他是一条通道，由圣光负责导正他掌下这只翻腾不休的生物。治疗的行为总是让安度因感觉像是将钥匙插进正确的锁里，将适当的工具用在正确的地方，而他与这些德莱尼相处的时光也让他证明了自己的天赋。他在这古老种族的监护下逐渐建立自信，特别是经过那位长生的先知指导之后。“不论你能否看见，我是对的，父亲。麦格尼说得没错，这是我的使命。”

这个想法让他感到悲伤。他深爱自己的父亲，但乌瑞恩和安度因之间，基于性情和经验不同而产生的鸿沟，实在太巨大了。“你为什么不能理解呢，父亲？我不像你。这是错误的吗？难道在我们的差异之间，在我身上，没有任何值得学习的东西？”

以自己来说，安度因后悔于他们之间的争吵。他父亲坚持用对待孩子的方式对待他，而先知、麦格尼和其他人都显然不这么看待，并能理解他日渐萌芽的价值。安度因和他的父亲在达纳苏斯的联盟高峰会议上起了争吵，乌瑞恩对他出手，像个恶角一样紧抓着他的手臂，让他感受到一阵剧痛。安度因这辈子最骄傲的时刻，就是在经历过那场争执之后，先知用他柔和而异常的语调对他说话，邀请他以被监护人的身分到埃索达学习。

父亲，你为什么不能理解，我非去不可？难道你看不出这邀请代表着多大的光荣？

安度因将注意力扭转回当下，拋开自怜的情绪，让注意力回归到鞭笞者的身上。他立刻对自己发誓，他绝不会失去对这次经验的敬畏之情。治疗经常被视为平淡无奇，是属于世俗的奇迹；但安度因不这样看待。因为他认识了圣光，一切治疗的根源。每一条生命，每一条。都是个奇迹。

如今在王子面前的，是一株美丽绽放的植物生命，紫绿相间，笔直而茂盛。德莱尼放开了他们的束缚。其中一人弯身鞠躬，认可了这男孩所达成的功绩。

背后一阵骚动让安度因从施法治疗的恍惚状态中清醒，他这才理解到自己的“尊臀”正陷在泥巴中。“真有威严。”安度因想。“父亲会气得全身发抖的。”

王子弹跳起身。在他身前有一个全身重甲的高大德莱尼。是一名持盾守卫。维伦的贴身护卫。“先知要见你，安度因王子。”他就说了这么多。

最初，难民们是在迷途中抱着谦卑的态度来到这里，三三两两，乘着进水的小船和临时搭建的木筏而来。他们为了逃避已知的恐怖，冒着逃往未知之地的风险。传说四处散播，号称德莱尼们撑过了世界的破灭，秘蓝岛上有安全的避难所。而和这些难民所面临的现实相比，传说显得更加动人。在最开始，德莱尼尽力援助他们，在埃索达外赋予难民们容身之地，分享食物和饮水。但这些无家可归的人开始送出消息，寻找他们的朋友和家人，消息传遍了卡利姆多：先知保卫了秘蓝岛的安全。先知曾预言了大地裂变，并且会改正一切。很快地，三三两两成了二十、三十……而后成百上千。如今，难民营地扩张到上千人之大，德莱尼们发现难民的需求已经超乎他们的意愿和提供物资的能力。

营地里的低语渐渐变成黑暗的传言。“先知不愿见我们。”“德莱尼们将他藏在船里的地窖中。”“他们看起来好像有蹄的恶魔，不是吗？”

安度因花了不少时间和难民们在一起，尽力治疗，鼓励他们对永恆圣光的信仰，用温和的方式进行谘商和领导，经常让人惊讶于他的出现……并因为他不在附近而感到困扰。王子好几次询问这些任性的民众为什么不去寻求暴风城的力量，寻求他父亲的庇护。他们回答时会把眼睛撇向一边，声称乌瑞恩是个真正的好国王，但他缺乏先知看见未来的能力。真的没有不敬的意思，他们会这么讲，但你父亲是个人。而先知不只如此。一段时间之后，就像拼图一样将许多次讨论内容集合起来，安度因理解到这些难民的行动不只出于对素未谋面的先知的崇敬。这些人们都来自社会的边缘。对他们来说，政府的权力是值得恐惧的事物，而非所谓的保护伞。王子最终停止了询问。

因此，当被护送通过营地好会见维伦时，他对众人来说是张熟面孔。但他也不是他们的一员。他感觉得到其中的距离，是他皇家血统、圣光之力和童年创伤所形成的鸿沟。有时候，他有点烦闷于自己不是更……平凡一点。但就如同他迫不及待地接受挑战和投奔那奇特的回春能量时一样，他开始感觉到这种差异是必要的。他得承担一个特殊的角色，领导和保护他人民的角色，这种角色既不是特权也不是追逐个人权力。那是种责任。

难民们都是人类。这是理所当然了。因为矮人们太高傲，不会拋弃他们的家园；暗夜精灵太刚毅。即使面对死亡之翼的怒火也顽强不屈；至于侏儒……嗯，侏儒终究是侏儒。当生活里的一点小故障都能随时导致一场爆炸时，熔岩和地震又有什么好怕的呢？

难民们很害怕、饥饿，而且饱受生病之苦。热疫经常肆虐他们之中。当传染病在营地中蔓延，年轻的王子会前来发挥他的天赋。基于他这些努力，难民们的这番话也特别让他心头刺痛。那是他行经一群围坐成圈的难民时，听见的闲话。“外星人的宠物。”一个人说。另一人回答：“先知愿意见那男孩，却拒绝与我们会面？”而后他就通过了那里，没听到其余的对话。安度因花了很多时间观察人们，安静地从他们脸上捕捉他们灵魂的举止。他从许多难民眼中看见不久前刚听到的那种指控。营地的舆论竟是针对他的，这令他遏制不了自己的愤怒。“自始至终，我都在帮助他们。”王子想。

但没多久，一个令人不快的怀疑念头冒了上来。为什么维伦不愿见他们？

***
穿越着卡利姆多的温暖区域之际，对北地寒冷空气和死亡气息的记忆逐渐从这名狮鹫骑士的脑海中淡去。狮鹫背上的负担比它以往所习惯的要重，也比以往要安静。通常，地上的居民若不是为飞行带来的新视角而赞叹，就是因呼啸的风声和飞行时的盘旋而恐惧。一般的旅行者就算不说，敏感而机警的狮鹫也能感受到乘客所发出的小小噪音和脚上的紧张动作。与此相反，此刻这名骑士的态度是沉着而平静的。

对曾经见过世界各地，并和燃烧军团永无止境地战斗过的人来说，很难在飞越艾泽拉斯的航程中找到什么值得惊叹的事物。守备官玛尔拉德脑中的事情，遮蔽了他欣赏眼前美景的能力。北方得到巩固，巫妖王的黑暗势力瓦解冰消，是将精力转移到其他地方的时候了。他听说过毁灭者回归的消息，以及艾泽拉斯遭遇的浩劫，但他是个德莱尼；区区一个世界面临的威胁对他有什么意义？潜伏在扭曲虚空的燃烧军团，很可能仍在摧毁他们恶魔部队所遇到的任何生命。

当他在月光下飞过秘蓝岛，他震惊地看见无数细小的光芒微弱地辉映着头顶的星空。有那么一瞬间，经由脑海中的奇想，玛尔拉德将这些光芒想像成他们自己的小世界，但随即又纠正自己、向天空望去。天空才是他关注的焦点。永远都是。

难道有一支军队驻扎在埃索达附近？为什么他没有听说？

狮鹫飞过埃索达外壳上的一个金属传送门，被角鹰兽管理员斯泰法努斯牵到手里。斯泰法努斯轻轻一揖。

“恭喜你在北方获得胜利，守备官。能在家里看见你真好。”

“家？我们没有家，兄弟。没一个真正的家。我们是宇宙间的流浪者，来自失落世界阿古斯的流亡者。我们永远都不该忘记这点。我在前来路上看见的营火是什么？有军队胆敢入侵我们的岛吗？

“不，守备官。他们是逃避大地裂变的难民。他们希望先知能引渡他们。”

玛尔拉德皱起眉头，在他脸上构成奇特的表情。“我们不也一样吗，兄弟。”

守备官没等对方回答。他立刻起身，打算直接前往王座，并毫不停留地走向维伦的房间。每走一步，他的蹄就在水晶的地板上撞出回响。当他穿过两名在入口站岗的持盾守卫时，玛尔拉德观察着，搜寻任何缺乏警惕的迹象。“绝不能重蹈覆辙。”他想。“德拉诺一个已经够了。”

直到他抵达先知的接待室门前，一名宛如雕像的持盾守卫才改变了他的姿势。那守卫向前踏步，挡住了入口。这并不出人意料。

“我是守备官玛尔拉德，联盟在诺森德的前任指挥官。”玛尔拉德公式化地说。“我请求面见先知。”

“先知现在不会客，守备官玛尔拉德。很遗憾我必须在你长途跋涉后拒绝你。”

这可就出人意料了。

“夜还不深。你的意思是先知拒绝见我？我从诺森德一路来到这里，而你甚至没有去问他一声。”

这持盾守卫显得十分局促。“我再次向你道歉，守备官。目前他不见任何人。”

“我该在早上回来吗？”

“我不建议你这样做，守备官。几周以来，先知除了那位人类王子之外谁也不见。我会向他转述你的来访，若他的训令有变，我会立刻召唤你。”

玛尔拉德打量了这名持盾守卫一会儿。这位守备官的思绪莫测高深地转动着，而后往他来的方向离去。

***
安度因站在导师的面前，沉默地思考着。想真正理解维伦的寿命与智慧是不可能的，所以以这年轻人的角度来看，王子单纯将他视为大自然的一种现象，犹如太阳和月亮。先知背对着他，摆出一个安度因在过去几周见过好几次的冥想姿势漂浮着。

“你为什么不向世界警告大地裂变的到来？”安度因脱口而出。

先知的姿势没有改变。没有抽动和低垂来表达维伦的思绪，但这问题之后的沉默里，存在着某种事物。某种沉重的事物。

“我在找一条大道，好让圣光帮助我们战胜燃烧军团和他们毁灭性的任务。只有我能看见这条大道，只有我能将它展示给圣光的信奉者。”

安度因回想他所听到的话。“这似乎是个极重的责任。”

先知在空中缓缓转身，面向王子。“这就是我明天要上路的原因。军团和古神在未来的结构上烧出破洞，如果我能看见它们，就能协助凡人各族做好准备，避免一场灾祸。”

“假如你失败了呢？”

维伦终年的平静中断了一会儿，表现出一闪而逝的庞大痛苦和哀伤。他前后表现出的平静让这一且显得更加令人惊惧。

“让我给你看一样东西。”古老的德莱尼低声说。他直起身子飘向地面，脚部离埃索达的金属地板仍留几吋。先知拉近和王子的距离，将手放在他的眉心。

“我很抱歉。但这是必要的。”先知说。

埃索达变得遥远，巨大的黑暗延展开来，点缀着光芒和神祕的能量。突然间，安度因站在陌生天空的奇怪土地上。四个月亮显眼地争取着他的注意，天空是琥珀色的，蓝色调的岩石用无数个角度从地面窜出。安度因看不见任何水源，但彩色的石头让人感觉彷彿有位神一般的艺术家突然将浪涛冻结住似的。有些生物散部在大地和天空，各式各样，无法形容。颜色、各种动作和模式，或舞动，或嬉戏，或纠结……几乎都没有任何意义。安度因只能挣扎地捕捉着这股美妙而难解的混沌。

还有圣光！他能够感觉到被圣光包围，比艾泽拉斯上任何地方都强烈，在那些异种生物身上脉动着。

天空暗了下来。先由愤怒的红色侵蚀了琥珀般的天空，有如毁灭的预警。不久之后，颜色开始转变成更令人作呕的幽绿色。拖着燃烧尾巴的彗星尖啸着划过天空，坠落在地，让那些可怜的生物惊恐地四散奔逃。陨石从坑洞中站起，巨大而恐怖，无情而有效率地制造着死亡。一道裂痕在王子周围敞开，一道恐怖的浪潮从中涌出。有翼的恶魔和引人的媚魔施放着绿黄相间的火焰和强大的魔法，摧毁他们所接触到的一切事物。这支黑暗的军队完成部署后，一个巨大的形体穿过裂隙；王子不由得注意到，这形体看起来实在太过于类似德莱尼。

最后这个生物夷平了周遭的岩石，清出一片空间，让他能够跪在被他毁灭出来的尘土间，用指爪画出带有恐怖能量的符号。当他完成后，杀戮暂停，一段完全的沉寂降临，整个世界在令人恐惧的沉静中等待着。

然后，一场爆炸。

喷发的能量撕裂了这世界的表面，安度因发现自己恐惧地大喊着举起双手，但这魔法穿过了他，没有造成伤害。燃烧军团回到传送门内，回到他们所居住的黑暗炼狱中。他们身后只留下……什么也没有。没留下任何生命，一点也没有。就连那令人赞叹的石阵也不复存在。安度因永远不会知道它们是自然造成，或他所看到那些异种生命的产物。眼前剩下的，只有灰烬和破碎的物质。就连天空都被遮蔽，再也看不到清晰的四轮明月。

然后，令人欣慰地，这幻象结束了。

安度因再度站在先知身前，尽管他压抑着那股冲动并为此感到生气，他还是哭了。

“为这样的悲剧感到哀悼并不是耻辱。”维伦轻声说。

“那是什么世界？这是什么时候发生的事？”王子在泪水中问。

“我不知道它的名字。我们不懂得那里居民的语言，这世界的凡人从未去过这个世界。既然燃烧军团不会记录他的受害者，甚至无意回想起他们，我称之为Fanlin'Deskor：美妙岩石上的琥珀天空。我们或许是整个宇宙中，唯一知道他们曾经存在的人。

“这太令人悲伤了。”安度因说。

“是的。圣光为证，当我们获得最终的胜利，我将坐在建立于其中一个失落世界的塔上，我会记录下他们的故事，作为我的忏悔。”

“忏悔？为了什么？你所做的一切都是在帮助他们不是吗，维伦？”

“很久以前，我失败于将我的兄弟们导上正途。而众生为此付出了代价。”维伦挥挥手，中断了这个话题，回述他展示幻象给安度因看的原因。“但我希望的，是让你知道失败的代价。尽管大地裂变如此惨烈，尽管死亡之翼是如此可畏的敌人，我们面临的却是更加庞大的战斗。我们保卫的不仅仅是一个世界，而是所有的世界。”

先知恢复冥想姿势，凝视着纳鲁之座的能量，安度因知道他的课程结束了。正当王子打开门，准备走出房间，房里的先知对他拋出最后一个声明。

“这是个沉重的负荷，年轻人。”

***
接着一整天和那天夜晚，那讲述事实的语调都在安度因心里缭绕不去。睡眠曾经是很容易的事，此刻他却辗转反侧，难以成眠。当他终于睡着时，他的梦境彷彿生动、亲眼所见的真实。

恶魔之火和破碎的世界在没有太阳或月亮的黑色天空中碰撞。宇宙中没有一丝的光，彷彿一座所有蜡烛都被寒风吹熄而陷入黑暗的圣堂。比起黑暗，更让安度因困扰的是那一片沉静。一个拥有生命的宇宙应该不会，也不能，如此沉静。

当他看着眼前的末日，第一个窜进脑海的想法是他再也无法见他父亲一面……或有机会化解两人之间的鸿沟。而后，他推己及人的天性让这念头牵引出另一个念头，安度因想到这宇宙中再也没有任何子女有机会让他们的父亲知道自己是被怎样敬爱着，或说出和好的“对不起。”在弥漫群星的死亡和沉寂之间，真正死去的是无尽的希望和可能性，那才是最深的恐惧。

而后，一个声音响起。最初只是黑夜中的一丝振动，而后就连细小的空气震荡都变得纯粹、强烈、清净。一抹光芒绽放，而后好几抹；振动越来越多，全都发出不同的音调，景色和声音连结成彩虹和旋律的波涛。圣光的生物环绕着安度因，将他拯救出这片黑暗，对他诵唱着疗愈这个世界的曲调。

在这些生物之中，一个难民的脸显现出来，那是个他见过许多次却不知道名字的男人。那生物在安度因身边说（唱）：“每条生命都是一个世界。”

他醒了过来，浑身是汗，头发因强烈的梦境（应该说，幻象……）而乱蓬蓬的。但他为他所看到的感到欣慰。他再次入睡，这次做的是温和，不值得注意的梦。

***
玛尔拉德站在巨大的环状房间里，弧形的墙上雕刻满符文。三名古老（但不弯腰驼背）的德莱尼盘踞房间中央，他们优美的盔甲绽放着明亮的光辉。在他们身旁有几名圣骑士和守备官，全都顺从地服侍着这三人。他们顺从的根源来自于一座权力的金字塔，不论担任顶端或底层的人，这座金字塔绝不允许任何的自我。

这三人就是三头政治的统治者——波鲁斯、库卢斯和伊索姆——房间里的其余人均为德莱尼精英：阿古斯之手。玛尔拉德理解到因为他的前来，三头政治已返回埃索达，希望与他们在艾泽拉斯的同胞相聚，共同商议决定随着近期发生的事件，下一步该怎么走。

玛尔拉德已有很久没有来到三头政治，与德莱尼的统治者们会谈了。他已经忘记这些人是多么的秩序井然，举止有度。和其他联盟种族的文字游戏与不可预期的反应相比，他们一来一往的理性对话，又是多么令人感到舒适。这种对比在守备官罗姆纳平静打断关于难民们苦境的冗长讨论时，特别彰显出来。罗姆纳是负责修复德莱尼多次元航行舰埃索达的领导者，当关于如何处理外来者不断涌入岛上的议题，沦为礼貌却毫无结论的循环时，他说：

“这些很快就没有意义了。埃索达就快修复完毕。”

这么重大的声明，若是在诺森德的联盟旗舰破天号上，会造成闪电落下一样的反应，众人会同时开始你一言我一语地嘈杂不休。但在这里，这消息换来的是愉悦的微笑，还有一只手放在罗姆纳的肩膀上。做得好。房间里的气氛像在这样说。

“就快指得是哪时候？”玛尔拉德问。

“一周。我们已经修复所有的关键系统。现在我们只需要补强任何具显着弱点的区域。”

“只要一周，我们就能啟动这艘船？先知怎么说？”玛尔拉德问。

房间里陷入令人不快的沉默。

“他不知道？”玛尔拉德不敢置信地说。

“他拒绝与我们任何人会面。”艾伊森回应说。“我们留了讯息给持盾守卫，但目前没有收到回音。”

“我是唯一感到困惑的吗？”玛尔拉德问，但话还没说完他就默默地反悔了。我已经离开埃索达太久了，他想。他们当然都感到困惑。他们的沉默代表的不是认可，而是担忧。

若先知失序了，我们该怎么做？

在任何人能够讲话之前，一名玛尔拉德不知道名字的德莱尼开口说。

“难民们聚集在我们门前，宣称他们想和先知见面。”

我们也都想。玛尔拉德自嘲地想。

***
你为什么不警告世界关于大地裂变的事？从凡人孩子口中问出的这个简单、合理的问题，回荡在沉默的房间里，让先知无法专注在感知圣光的仪式上。维伦对这问题的表现是回避而非解答，曖昧而非阐明。经过这么长的时间，不论内心或外表，我终究还是会骗人吗？

一个先知有什么原因不为灾难提出警告？

他是看见的。身披鎧甲的黑夜暗影笼罩艾泽拉斯，让世界陷入火焰和痛苦之海。他也曾看见艾泽拉斯在无数浩劫中毁灭，在飘摇的未来中瞥见上千次较小的胜利和失败。但圣光──他的磁石，他的罗盘，帮助他在无边幻象之海上找到方向的圣光──并没有指向这场大地裂变，而是将死亡之翼的毁灭归为诸多可能性之一。若分辨不出幻象的真伪，身为先知有什么用处呢？

维伦尽力将那孩子的问题逐出脑海，将心力集中在重拾他从无尽幻象中找到真实的能力上……趁他还没有陷入疯狂或一切已来不及之前。当担任护卫的持盾守卫再次来到房中请求他和三头政治会面，维伦并没有回答。

他曾看见埃索达修理完毕，航向虚空，遭黑暗吞噬再也无法归航。

他曾看见埃索达表面上修好，却在发动时爆炸，杀死大部分的德莱尼并毁灭秘蓝岛。

他曾看见埃索达停靠在外域，德莱尼们治愈了他们流亡时的旧家园。

他曾看见德莱尼们修理他们的船舰，却只将它停在艾泽拉斯。有时候那通往坏的道路，有时又通往好的。

维伦不愿意妄加猜测。少了圣光的指引，他感觉动弹不得。让三头政治去决定吧。他想。

外界的打扰都不存在后，他回到内心的旅程，急切地寻找着他的大道。

***
玛尔拉德站在一旁，尽力隐藏他作呕的感觉。他接触过许多急躁的人类，但都是诺森德中英勇的联盟英雄。很难想像这些衣衫褴褛的生物，其中许多嘴里牙齿脱落，毫无智慧生物应有的礼教和才智，和他曾并肩作战的人类是同样的种族。

“我们想和先知见面。”其中一个脸孔残缺几乎难以辨认的难民咯咯地说。“他会改正一切。”

“这是你指定的代言人？”玛尔拉德忍不住大声问。他不加遮掩的羞辱没被听见，没被注意到。

“先知谁也不见，朋友。我们也想在这黑暗的时刻寻求他的忠告。他决定好的时候会说话的。”一名埃索达护卫说。

“说谎。他会见暴风城的王子！”

“安度因王子在先知的监护下学习圣光之道。你应该为先知愿意教导和你同族的一人而感到光荣，甚至感到谦卑。谁知道这对你们的人民来说会是怎样的恩赐？”

“狗屁！你有什么资格叫我们谦卑？你是谁？我说就一个长了蹄的恶魔！”

在德莱尼面前提及他们和燃烧军团中埃雷达尔族的近亲关系是最大的污辱。护卫的眼睛兇狠地收敛起来，他的手摆上身侧那闪耀的水晶剑。玛尔拉德也跟着握住他巨锤的握柄，其他几名德莱尼起身，朝这衣着破烂的“代表团”逼近。玛尔拉德看到这些人类很识相地后退了。尽管在理智层面上是一群蠢材，他们动物的直觉还是敏锐的。

感受到难民们的恐惧，护卫明显地放鬆下来，撤开他的手。“我知道你们离家很远。你们很饥饿，前途未卜。在这窘困的情况下，你们来寻求我们先知的忠告是明智的抉择。相信我，朋友，我非常希望他能够抚慰你们的忧心。但请你们理解，他要走的道路是无尽的。他或许会来到你们身边，或许不会。就算他会，也绝不是强迫而来的。我建议你们各自回到营地里的家。”

“什么家？这里不是我们的家。”护卫得到这愁眉不展的回答。代表团退去了，咕哝着黑暗的杂言杂语。这些人类差点就和他们的主人冲突起来，而他们清楚这点。

“他们有什么资格和我们谈什么叫流亡？”护卫带着平静的错愕说。

“是啊。有什么资格？”玛尔拉德说。

***
身边围绕着阿古斯之手及其领导者，玛尔拉德说出他的意见。

“先知不愿和我们分享他的智慧。决定的责任落在我们肩上。让我们和燃烧军团开战吧！或者回到饱受折磨的可怜外域，完成修复它的工作。我们的第二个家需要我们，仍迷途在荒野上的那些失落者需要我们。

玛尔拉德面对着三头政治的沉默，但他可以从瞬间的脸部表情和肢体动作感受到这些领导者们潜在的认同。但你里面也有一丝不安，守备官知道所为何来……因为他同样有这样的不安。先知应该要说话。应该要祝福我们的决心。

“再过一周，我们就要测试埃索达的相位活塞。如果先知到时仍未开口，我们就离开艾泽拉斯！”

***
“你的课程学得如何，安度因？你的理解加深了吗？”

几个月来，王子都欣喜于他所受到的关注，为有机会向全艾泽拉斯上最贴近圣光的生物学习而感到兴奋。但现在，维伦不急不徐的询问无声地回荡在他脑里，激起愤懑。

“你知道外面发生了什么事吗？”安度因问。

“外面永远都有事发生。”维伦用柔和的声音回答。口气尽管柔和，却终究隐含尖锐的意思。“我所关切的是圣光的大道。”

“什么大道？某个遥远世界的遥远战争？这里需要你。现在就需要你。那就是你没为大地裂变提出警告的原因吗？因为这不值得你的注意？因为我们对你来说只是群虫子？或者更糟，只是你的棋子？”

很久很久，没有人敢这样非难先知了。他转向王子，如同人类经常让他感到惊讶，他惊讶于王子彷彿这么快就从孩子变成一个成人，惊讶于他说出的话。而当安度因的身形印入眼帘，世界忽地改变了。

眼前的不再是王子，而是一名身披盔甲的战士；他的甲盔和胸甲闪耀着圣光的精华。这战士手握一柄和护甲相同材质的剑，在高耸的岩石上将它高高举起……维伦分不出来这是在另一个世界或是艾泽拉斯。突然间，艾泽拉斯各族的军团从黑暗的天空涌冒出来。血精灵、兽人、巨魔、牛头人，甚至被诅咒的亡灵和诡计多端的地精，全都骑着各式各样的飞行座骑。他们都披盔戴甲，手持力量强大到连维伦都不能直视的魔法武器。除了部落的军团，古老的暗夜精灵也和最初建立起联盟的人类、矮人、侏儒一起冲锋，变形的狼人也和他们在一起。维伦的德莱尼同族也支援着这支军队，他们的部队披着超越凡世的金属，手握水晶的锤和剑。

联盟和部落并不孤单。

巨龙成群穿梭呼啸着，彷彿为天空插上拥有不同的颜色的翅膀。他们的体型加上数量遮盖了整个地平线，当他们发出挑战的怒吼，不只维伦脚下的大地，整个宇宙也为之震颤。

而在这些之外，最让维伦感到惊讶的是，他看见与巨龙大军齐飞的纳鲁。纳鲁来到战场上，数量之多让维伦想不通天地怎能容得下他们。这些圣光生物的力量让维伦的心中充满希望，冲去无数个孤单的世纪，让他怀疑起自己怎么能感到绝望，让他感到黑暗，不论多么深沉，终究无法真正获胜。

然后，一片暗影落下。

这暗影如此的空洞、巨大，竟吞没周遭的一切光明维伦知道它会吞噬一切，直到它最终转而吞噬掉自己，无尽地啃啮着浑沌黑暗中的虚无，夺走宇宙间所有的意义，从最令人心碎的奏鸣曲到最夺人眼目的落日。这暗影的恐怖让人无法直视、无法理解，但这支军队直直往它冲去。光芒开始消退……

站在先知面前的，又剩下一个人类男孩，双目圆睁充满热情，说着令他难以理解的某种事。

先知背向安度因，他的心神被圣光吸引，去搜索他所见证到幻象的线索，试着在破碎的可能性中找到道路。他不由得想起大地裂变发生的几周前，而没注意到王子已经离开房间。

***
一周时间在难民的紧张中过去了。德莱尼们忙于担心自己的事，准备测试他们挚爱的船舰，并为先知的沉默感到忧心。流亡者们注意到增加的活动，并能从空气中感觉到某种端倪。他们对原因一无所知，让黑暗的思绪和流言更加甚嚣尘上。有少数声音试着提醒其他人德莱尼对他们的人厚义行，但凡人的天性就是恐惧和猜疑他们不能理解的事。于是他们保护者身上的蹄和蓝色皮肤最终变得比他们所提供的物资和治疗更具影响力。就算在他们安全地接受着秘蓝岛的保护时，也很少有难民扪心自问，倘若当初是德莱尼们逃到联盟的海岸寻求帮助，他们会得到什么样的待遇。

于是，当名为埃索达的庞大建筑开始振动并发出嗡鸣，当他们身边的大气充满了电能，难民们的直觉给出他们智力所理解不到的结论：那艘船修好了。

德莱尼们要走了！足够多的人得到这个想法，在营地内掀起恐慌。他们要把先知一起带走了！

这素未谋面的先知已成为难民们的救世主，他是遏止大地裂变所带来恐惧的护身符。像大多数群众一样，他们没有单一的领袖，没有人知道恐惧和忧虑是在何时沸腾成行动的。整个营地几乎同时开始狂乱地涌向埃索达。

***
一个人要怎么回应长达几个世纪的使命，还能督促自己将每天视为崭新的开始，而非庸庸碌碌、不断循环的悲伤结局？对曾经只是维伦，如今却是伟大、神话、概念般的先知的生物来说，最沉重的负担是拥有更高理解力所带来的孤独。他无法不看到他所能看到的东西。他知道这种疲倦，这种日常信念的缺乏，是他昔日同胞用来对付他的最大武器。

你可曾疲惫于为各个世界带来死亡？维伦为他堕落的朋友基尔加丹感到怀疑。在你黑暗灵魂的最深处，是否怀疑过，自己曾做出的那些选择？

但这些只是往日的忧虑，古老的思绪。

在一个可能的未来，他看见冰封王座上，后任的巫妖王继起，甚至比阿尔萨斯和耐奥祖都要恐怖。他横扫整个大地，所经之处留下成千上万的骸骨士兵。当燃烧军团归来，只看到一个早已死亡的世界，恶魔们哄笑着，戏弄着死亡中复苏的德莱尼，用以羞辱维伦横越宇宙的追逐行动。

他看见疯狂的大地守护者，死亡之翼，烧尽了整个世界，然后开始考虑毁灭他自己的孩子，黑龙群，来缓解他毁灭事物的病态需求。

拜托，他乞求着圣光。让我看见道路。

***
数量让群众的理智完全丧失，而被激情取代。德莱尼试着谈判，但无济于事。当警报响起，圣骑士、守备官、牧师和法师们上场面对群众时，可预期的悲剧发生了。防守的一方面临着不可能的抉择：只将对方打倒或打退，冒着死在弱小敌人手中的危险；或者是残杀他们无意伤害的盟友。战争若无法全面避免，就只能全面展开──当守备官罗姆纳在难民间倒下时，德莱尼们被提醒了这一点。罗姆纳来到大门前，调查他的测验到底引发了什么局面，却在其他德莱尼有办法带他退回安全防守线前被群众给淹没，身受重伤。

见到罗姆纳倒下，让玛尔拉德想起和亡灵战斗的情景；他的水晶战锤不再只用来格挡，而开始用裂石开山的力道落在入侵者身上。当他拋去慈悲的束缚，其他德莱尼也随之而起，开始了一场用难民鲜血写下的大屠杀。

***
“先知！你一定得来！你必须来！”安度因从背面对漂浮的维伦大喊。男孩声音里的惊慌中断了他的幻象，维伦将注意力拉回现实，转身面对他的被监护人。

“发生什么事？”维伦用他永生的话声问。

“难民们在埃索达旁发生暴动。你的人正在攻击他们！攻击这些无辜的人。”

维伦感觉到了。圣光的道路。有两个分叉路，他可以看见这孩子正带领他走向其中一条。在另一条的终点有着黑暗。多么大的负荷，这么多事物会因为小小的抉择而改变。那么，这就是他先前幻象的意义吗？引领维伦离开荒野，返回圣光大道上的标竿，就在这孩子的手中？

“你的战争对外面的争斗有什么帮助？那男孩大喊。然后，回想起他的梦，他说：“每条生命都是一个世界！”

难道我真堕落到这种程度？维伦心想。我必须从一个凡人孩子那里学到这个道理？

而后他灵魂深处的声音给了他自己答案：圣光所赐予的教诲无处不来。

“我会去的。”维伦说。

***
两边都被逼得太急，导致他们拋弃了一切的顾虑。难民们知道自己犯下了天大的错误，但如今想修正也已经太迟。他们为了生存的需要而战，为了修正自己的错误而战。至于德莱尼，他们对自身所作所为的理解，对不仅杀死盟友也杀死比自己弱小对手的恐惧，让这些守护者陷入悲剧性、自我厌憎的狂怒中。寻常事物已无力阻止这场残杀。

但维伦不是寻常事物。

世界突然大放光明，夺走群众和守护者两方的视线。一道符文般的几何状日芒，彰显出浮现在中间的形体。先知的水晶在他身旁绽放光辉，他的怒吼让部分战士不由得跪倒在地。

“够了！”

德莱尼们停了下来，大多数觉得如释重负，有些则恐惧地将武器丢到地上。难民们为神话般的先知活生生出现自己面前而冻结了。

维伦从天而降，直到他落进众人之间，飘在被鲜血浸染的秘蓝岛土地上方数吋处。

“这就是我们对待同胞的方式？”维伦悲伤地询问他的子民。许多德莱尼在听见他话语中的失望时羞愧地哭了起来。玛尔拉德则毫不动摇。“而你们，接受我们的援助，我们的接待，却毫无理由地攻击你们的朋友？”哪还有战士能承受那永恆双眼的指控？

先知向下飘落，蹄子踏上泥泞、被践踏、染满鲜血的土地。

当先知的长袍末端被粪土玷污，其他德莱尼集体发出惊讶的喘息。维伦走到其中一名倒地者身旁，跪在秽土中，伸手捧着那残破的身躯。他将手放入那凹陷的胸口，哀伤于那熟悉的水晶锤印。圣光从那手中绽放开来，他导引着这股能量净化了那人的伤口。那人张开眼睛，原本可能致命的伤势被完全治愈。

安度因是对的。如果维伦无法尽全力保卫每一条性命，宇宙还有什么希望？那样德莱尼岂不是牺牲了一切有意义的事物去赢得他们的战争？

维伦站起身，他沾满秽土的长袍带有沉重的力道。他对他的同胞、他的子民说：

“我们将加入艾泽拉斯凡人的行列，加入我们的盟友，尽一己之力协助他们治愈被大地裂变重创的世界。”

玛尔拉德说话了。只有他有这个胆量。

“埃索达终于修复完毕，先知。我们应该迎战燃烧军团。或者回到外域，治疗我们流亡时的家园。”

“心安理得即可。”先知回答。“但让我告诉你：我们的战争无所不在。在每一个行动和呼吸之间。我们必须让这世界的人民做好团结在一起的准备。我们必须成为他们的榜样，来集结对抗邪恶的力量。我们尽一己之力的时候，也会唤醒他们同心协力，结成对抗黑暗的终极联盟。加入他们的行列，保卫他们不受大地裂变侵害，为了明天协助他们更加强大。”

其他德莱尼深深受到先知话语的感染，他们走进受伤的难民之间。安度因绽放的天赋也是功臣；维伦在治疗和抚慰的同时，也总是忍不住看向王子，深深感佩于他即将成长为的那个男子。

***
对德莱尼来说，埃索达不光是一部机器，而是有生命的东西，是他们的兄弟；外族永远也无法了解这种感情。如今它的痛苦得到抚慰，它的精髓得到治愈。先知和他所有的族类一同为这项胜利感到欢欣鼓舞。

难民们聚集在一起商讨，在安曼谷附近的山丘上组成一圈又一圈的同心圆，最终决定他们的归属还是在自己同类的身边。受到维伦戏剧化现身的灼热情绪感召，许多人类加入牧师的行列，其他的人也全都加入暴风城的麾下，一同修复死亡之翼带来的毁灭。至于个人，当难民被问到他们和德莱尼接触的经验时，难民们在余生都会声称他们当初是对的──先知给了他们关于大地裂变的答案。

尽一己之力。

但受到袭击难民这悲剧性事件影响最深的，非长生者本人和有一天会成为国王的那个人类莫属。当安度因下一次晋见他导师的时候，他发现先知面对着他，分裂的蹄子站立地面。

谢谢你唤醒我回归大道。你曾问为什么我没有为大地裂变提出警告。当时我没能便认出那幻象所代表的威胁，因为我的心力太集中于内心……某种角度来看也可说太过专注在表面。我忘了去关注此刻世界上的每个个体，和他们的需求；正因此，圣光的信标对我来说变得渺不可见。如果我无法切身关怀当下的众生，我又怎能找寻到他们与未来之间的连结？”

“有朝一日，你会成为强大的牧师，安度因王子。和一位睿智的国王。”

安度因只希望他父亲能听到这些话。

完


洛瑟玛·塞隆:
日影之下
作者：Sarah Pine

一叠叠的公文堆满了洛瑟玛的办公桌。大量报告、公文、令文和清单杂乱无章的堆叠着，他已经很久没有整理了。这些都和那场发生在奎尔丹纳斯和太阳之井上的短暂却残酷的战争有关，不过洛瑟玛现在的心思并不在此。

他的手中握着一封还未启封的信笺。紫色的缄印上盖着一个达拉然的巨眼标志。那眼睛好似谴责般地凝视着他，提醒他先前已经收到并丢弃了无数类似的信件。他撕开缄印，取出信封内折叠整齐的羊皮纸，一眼就认出了信上那工整端正的字迹。

大法师艾萨斯?夺日者最近已经多次请求觐见摄政王，但是洛瑟玛却故意避而不见。自从奎尔丹纳斯一役之后，他绝望的想要逃避整个世界，但他也知道，世界最终还是会逼他不得不面对所有事情。

洛瑟玛叹了口气，往后躺靠在椅上。艾萨斯的这封信比之前的都要简短，他也没有再请求，而是直说了到访的日期和时间。洛瑟玛沿着信纸的毛边滑动着拇指。他内心很清楚艾萨斯要提什么，只是还不确定该如何应对。

*****
直到艾萨斯如约到来的那一天，洛瑟玛仍无法确定自己的想法。当他正要穿过日怒之塔，到前厅去和大法师见面时，哈杜伦挡住了他，并递上一小卷折好的深红色羊毛衣饰。洛瑟玛接过来拿在手里，看见了上面那只庄严的金色凤凰，这是一件银月城战袍。

“不，”他简略地说道，顺手将战袍推还给他的朋友。

“你应该穿上它。”哈杜伦坚持着。

“有什么意义吗？”他一边回答，一边大步向前。“每一个为银月城效力的人都可以穿上它。”

“它是这个国家的象征，”哈杜伦在他后面说道。“您是国家的首领，就应该有首领的样子。”

“我是摄政王，”洛瑟玛没有停下脚步。“不是国王。”

“这不是重点，洛瑟玛。你看上去就像是一名远行者。”

洛瑟玛怔了一下。

“我就是一名远行者，”他不自觉的提高音量回答道。

“你曾经是远行者。”哈杜伦叹息道。“但是您再也不会是了，洛瑟玛。你我都很清楚这一点。”

洛瑟玛低下了头，深吸了一口气。

“我们要迟到了，哈杜伦。”

他继续走着，一会儿便听到哈杜伦紧随其后的脚步声。

罗曼斯已经在大厅中等候，他无力地倚着拐杖，茫然地望向远方的墙壁。他瞥见洛瑟玛和哈杜伦走了进来，脸上闪过一丝蔑视的神情，然后又一语不发地把头转向一边。曾经，他有能力去挑战洛瑟玛的选择，证明他自己是一名远比哈杜伦强悍的游侠但现在，他再也不会这么作了，一切已成定局。洛瑟玛多年来一直将罗曼斯视作背后芒刺，而此时此刻，他对这位法师只是心存怜悯而已。作为凯尔萨斯最忠诚的拥护者，凯尔萨斯最后的背叛使他付出了惨痛的代价。

他们面前的空气摇曳着微光，散发出淡紫色的光芒，这是典型的奥术魔法。不一会儿，一道淡蓝色的强光照亮了整个大厅，艾萨斯在众人面前现身了。他挺直了身体，整理了一下自己的长袍,洛瑟玛忍不住打量起艾萨斯身上滑稽的穿着：肯瑞托优雅的深紫色法袍和他古铜色的头发完全不搭调，套在他纤细的身板上更显得非常不合身。从他寄来的那些信，还有坊间的流言里，洛瑟玛了解到艾萨斯是一个精明的理想主义者，而且相对于他在达拉然所处的职位，他还是显得太过年轻了。当然，大多数年长的辛多雷法师都已经不在人世了。总之，洛瑟玛认为艾萨斯的野心也许不是件坏事——最起码说明他们当中还有人是心怀希望的。

“欢迎回家，大法师夺日者，”他朗声说道。

艾萨斯脸上闪过一丝笑意。“谢谢，塞隆大人，”他优雅地鞠躬答道。“如果我真的能够留下的话。”

“当然，”洛瑟玛圆滑地答道。“通过您的信笺，我已经很清楚您这次拜访的意图了。请走这边，我和我的顾问将悉听您的请求。”

通常，洛瑟玛会将他们全部带到宫殿北端富丽堂皇的会议大厅。这个房间华丽非常，是专门为了会客而设计的。清澈的天空下，地平线就如同碎玻璃的边缘一般锐利，海峡对岸的岛屿也清晰可见。但是洛瑟玛几乎永远不想再见到奎尔丹纳斯，所以他把众人带到了大厅东边的厢房里，从这里可以俯瞰银月城那些被阴影覆盖的穹顶。他们坐定后，艾萨斯开始说话。

“我这次远道而来是为了一件极为要紧的事，它与我们每一个人都息息相关。对于肯瑞托迁往诺森德的原因，我想在座的各位应该已经非常清楚了。”

“是的，因为玛里苟斯，”洛瑟玛回答道。“那你们想要怎么做？”

艾萨斯摇了摇头。“蓝龙的实力和威胁要远远超过我们初期的预想。我希望我们能和肯瑞托正式合作，让奎尔萨拉斯和达拉然的法师像过去一样重新并肩作战，这一点至关重要。”

“不。”

艾萨斯的脸上开始浮现出一丝愠怒，嘴角和眉头也紧绷起来。反对的声音并非出自洛瑟玛之口，于是他把头转向唱反调的人，说道：“我在向摄政王请求，不是大法师。”

罗曼斯笑了，他笑得如此苦涩，听起来更像是在咳嗽。“好吧，那只好请摄政王赐予我说话的权利。”

“我敢说，无论如何，我们最后还是要听一听你的意见，”洛瑟玛说，他的语气竭尽嘲讽之能，“你可以接着说了。”

罗曼斯的双眼闪烁着光芒，似乎比这灯火辉煌的房间还要耀眼。“您真是慷慨啊，洛瑟玛，”他回答道，但是双眼始终不曾离开艾萨斯的脸。他的声音听起来像一只盘起来的蛇：低沉，但蕴藏着凶猛和危险。

“茉德拉在你离开前给你准备了一份讲稿，艾萨斯？你的言谈不是很像你的风格，话语之间无不透露出她那虚伪的外交辞令。不过至少她不敢亲自登门，也算是有点自知之明。我想我应该对此存有那么一点点感激。”

“在这些事情上茉德拉和我观点一致，”艾萨斯谨慎地回答道，没有上罗曼斯的当。

“是她同意你呢，”罗曼斯若有所思地说，“还是，你同意她？我怀疑他们派你来只是送个话，你难道就没有半点自己的想法。”

“该死，罗曼斯。”艾萨斯失去了他的耐心。“除了人身攻击，你就不能说点有用的了？”

“你被蒙蔽了，”罗曼斯平静且确信地回答。“他们真是自不量力，到现在才发现他们面对的是玛里苟斯和阿尔萨斯的双重夹击。现在他们知道害怕了。他们需要比自己更强大的援手，那么他们一遇到魔法方面的困难就会向谁求助呢？哦，是的，可不就是我们嘛！肯瑞托的人一定会对天起誓，你是他们不可或缺的大人物，你的本领是不可估量的。等你一遇到麻烦，就会被抛弃了。”他高昂起头，侧向一边，一只长耳朵轻微地抽动着，他的目光先扫过哈杜伦，然后落在洛瑟玛身上。“你可以问问他们，他们也知道——虽然不会像我体会的这么深。”

艾萨斯有些茫然的望着罗曼斯。“奎尔萨拉斯和肯瑞托结盟已经有两千余年，”他说。“自从我们正式加入部落以来，局势开始变得有些紧张，但是......”

罗曼斯再一次笑了，这次他是放声大笑。

“自从我们加入部落，”他重复道。“当然，我想这有点尴尬。那么你呢，大法师夺日者，你还记得我们当时想要加入部落的确切原因吗？”

艾萨斯没有回答，但是他毫不退缩地直视罗曼斯的眼睛。

“刻骨铭心的背叛，”罗曼斯用近乎呢喃的声音说。他的眼中怒火沸腾，仿佛一辈子也无法平息。“在达拉然，”他接着说，“在肯瑞托的眼皮子底下。”

“他们确实和这没有关系---”

“我猜你是想说，”罗曼斯打断了他，“肯瑞托什么也没做。既没有预防，也没有阻止。只是，”他提高嗓音，“在那座曾被许多血精灵当做是家园银月城一样的城市中，任由我们在地下监牢内腐烂！我们的王储把这座城视为故土，为其效命的时间长过一个普通人类的一生。肯瑞托一声号令，我族为了这座城浴血奋战和牺牲。最后呢，在这座城里，我们的盟友们眼睁睁的看着我们成了刽子手的刀下亡魂而一言不发毫无作为。而这座城是他们的城。”

“现在肯瑞托已经有新的领袖了，”艾萨斯答道。这位年轻法师把自己的口气控制得很好，让洛瑟玛觉得他的话很有分量。

“这是一个谎言，你自己应该很清楚，”罗曼斯说。“罗宁只是个有名无实的领袖，看看茉德拉和安斯雷姆还赖在议会就知道了。他们是一丘之貉，在加里瑟斯意图处死我们时，他们却在一旁见死不救。他们都应该烂在地狱里——不，那还便宜他们了——还是去阿尔萨斯手下当天灾军团吧。”他嘲弄道。

“我们还是希望六人议会中别有任何一人沦为阿尔萨斯的奴仆吧，罗曼斯。”哈杜伦平静地说道。

“尽管你如此明显地憎恶肯瑞托，但我也不得不承认你看起来的确是相当有见地，大法师。”艾萨斯道。

“我想，这就是为何我会当上奎尔萨拉斯的大魔导师，而不是你的原因之一。”罗曼斯反击道。“而身为大魔导师，我绝对不会命令任何一个法师去为肯瑞托效命。绝不。”

洛瑟玛原本平放在桌上的手指随之握紧，嘴巴也紧紧地抿了起来。罗曼斯已经超过了他能容忍的底线。

“够了，”洛瑟玛冷冷地说。“你没有权利宣告这样的最终结论，是否派部队去诺森德，由我说了算。而且如果我决定这么做，你和你的法师也必须服从命令。”

“那么，”洛瑟玛起身说道，“显然继续讨论下去只会是无意义的争吵，无论如何，如果你们两位想继续这样，那请自便，我可不想再浪费时间了。游侠将军也是这么想的吧。”

“我要到南方处理一些事务，”他继续说，“打算明天就起身的，我也不希望改变行程，那就按原计划来吧。我会有好几天不在，不过欢迎你留下来，大法师。”

艾萨斯并未作答，但难以掩饰自己的愤懑。洛瑟玛看到艾萨斯如此不悦，感到心满意足，转身准备离去。

“摄政王，不管你是否愿意，很多人都会自愿前去协助达拉然的。”艾萨斯的声音响彻整个房间，洛瑟玛停住转过身来，艾萨斯继续说：“只要我还能代表银月城摄政府，我就会想尽一切办法保护辛多雷的利益。”

罗曼斯对此嗤之以鼻，但并未说话。有那么一刻洛瑟玛也略微考虑了一下艾萨斯的请求，但这个年轻的精灵根本没有资格讨价还价。人尽皆知，艾萨斯的政治手段远不如房间内的其他人。

“我会派仆从带你去客房的，大法师，”洛瑟玛道。

*****
艾萨斯优雅地离去，回头对着罗曼斯的方向狠狠地瞪了几眼。大法师罗曼斯虽然看似意志坚定，然而在艾萨斯走后，洛瑟玛却发现罗曼斯有些重心不稳，而且脸上露出凝重而又筋疲力竭的表情。洛瑟玛小心的铭记罗曼斯此刻暴露的弱点：他也有自己脆弱的一面，他的意志也是可以屈服的。

过去，洛瑟玛认为即使只是想到利用别人的弱点来对付这个人就已经很卑鄙了，但他现在却体会到这样做的必要性。

他回到了自己的住处，独自倚窗而坐，思考着下午的舌战。他俯瞰着日怒尖塔的花园，双手漫不经心地拧着窗帘，脑海中回荡着艾萨斯那句坚定的话：不管你是否愿意，很多人都会自愿前去协助达拉然的。这是事实，洛瑟玛无可否认，但他个人却与罗曼斯一样厌恶达拉然。况且艾萨斯已经穿上了肯瑞托的官服，已经在信封上加盖达拉然官印，这让洛瑟玛如何相信他能够忠实地代表摄政府呢？艾萨斯要参与魔枢之战，这件事再明显不过。究竟有多少人会被他说服去参战呢？而身为摄政王，自己又如何能尽职保护身陷乱世的人民呢？

在洛瑟玛漫不经心的粗鲁拨弄下，窗帘的布料开始磨损，但他却完全没有注意到。

*****
“我不确定，”当天晚上哈杜伦对洛瑟玛坦白道。他发现摄政王居然还在窗户边坐着，脸色凝重地望着夕阳西下。目睹此情此景，哈杜伦默默地起身走向酒架，替自己的老朋友斟满一杯葡萄酒，然后游侠将军在洛瑟玛对面落座。

“我相信他本意是善良的，”哈杜伦继续道。“我只是不知道我们还能相信这善良的本意多久，即使是我们自己的族人也一样。”

洛瑟玛站了起来，走去酒架替自己把酒杯添满。“我担心如果我们给他权力代表我们行事，那么不管他是不是故意为之，我都怕他会对别人承诺一些我不愿意给予的事物。”洛瑟玛停顿了一会，抬头望着雕花的天花板。“不过只要有足够多的辛多雷人随他去达拉然，他终将成为那里的真正领袖，我可不希望他在没有王，哦不，是没有银月政府的授权下这么做。”

“如果罗曼斯不这么固执就好了，”哈杜伦若有所思道。“他曾经在达拉然住了很长一段时间，你也知道他拥有大法师的头衔。他和肯瑞托的人一起共事过，经验丰富，知道该如何应付他们，并且他对自己的国家也是忠心耿耿，我认为他值得信赖。对于艾萨斯而言，罗曼斯是最理想的联络人。”

洛瑟玛听到哈杜伦的话微微笑了笑。“今天是怎么了？居然从你的口中听到了罗曼斯的好话。”

“我从来就不认同那些有关穆鲁的事，对组成血骑士团我也不认同。”哈杜伦承认，“但是那些已经是过去的往事了，我们现在没有任何理由再去怀疑他，毕竟如果他要背叛我们，他早就在凯尔萨斯…”这个名字在哈杜伦喉中卡住了，两人很长时间内不发一语。

“哎，”他终于再度开口，“他在那时早就会背叛了。”

“那你怎么想？”洛瑟玛转移话题，回到窗边的位子上坐下。“关于艾萨斯和达拉然这件事我们该如何处理？”

“艾萨斯已经把自己当做肯瑞托一员了，”哈杜伦答道。“我可以想象一定有很多人会对能够重新披上肯瑞托战服而欢欣鼓舞。如果肯瑞托愿意接纳我们血精灵一族，那么我们也无力阻止这些人去加盟他们。”

“没错，我们无力阻止。”洛瑟玛沉默片刻之后回答，“然而，我的直觉告诉我，我们应该避免正式参与魔枢之战，艾萨斯必须定期向我们汇报，而我们要为他定下明确的限制。但是那些愿意效命的人将在肯瑞托麾下，而非奎尔萨拉斯。”

哈杜伦嘴角露出讽刺的笑容，洛瑟玛则假装没有注意到朋友眼神中的担忧。“还记得你今早说你是个远行者吗？我看你现在说话可越来越像个国王了呢，洛瑟玛。”哈杜伦道。

哈杜伦坐得远，并没有看到洛瑟玛听到他的话后，手指更加用力地攥住了酒杯。

*****
几天后，洛瑟玛骑上陆行鸟，一路沿着瘟疫之地东北边的山麓前进，但是却不敢俯瞰这片大地；他不仅是个精灵，更是个游侠，他是宽广的树林、清澈的河水和金黄的树叶所孕育的孩子。东洛丹伦这片腐烂的土壤和枯萎的树木扭绞着他的内心，让他几欲作呕。如若不是他的子民不眠不休地守卫着，奎尔萨拉斯的命运也将变为这般。

洛瑟玛转身望向身后，三个远行者的荣誉护卫紧随其后，他们是哈杜伦和罗曼斯坚持派来的。

“无论如何，”哈杜伦道，“你根本就不该前往。我原以为你会在艾萨斯决定到访之际放弃这个愚蠢的念头，但是现在看来，无论我说什么也无法阻止你，那么至少有人护送你才行。别再拒绝了。”罗曼斯本打算派几名血骑士护送，但是显然不可能。“血骑士不会受到欢迎的，”洛瑟玛道。我自己又何尝不是呢，他在心里默念道。还好，罗曼斯在这点上并未过分坚持。

终于他看到了要找的山脊。乍看之下，只是嶙峋山壁上一个毫不起眼的山包，但他很清楚个中玄机。洛瑟玛拉了拉陆行鸟的缰绳，让其转向前往山上一条狭窄的小径，然后加快了陆行鸟的脚步。没有必要潜行，因为对方的斥候早已注意到有人来访了。

正如洛瑟玛所料，在崎岖的小径上刚行到半路，突然从岩石背后窜出两个人。他们双剑交叉，阻挡了前行的道路，剑碰撞的声音在沉寂的瘟疫之地发出刺耳的回响。

“何人胆敢擅自闯入奎尔林斯小屋？”其中一个人问道。

洛瑟玛平静地俯视着他。

“别故意装傻，你知道我是谁。”

另一个人则直视他的眼睛。

“那也不代表你会受到欢迎，塞隆大人。”

洛瑟玛突然拔出背上两把长剑，奎尔林斯卫兵的指节立即因为紧握武器而发白。他还见到其中一人的手指微微抽动了一下，看起来是准备要对其他躲在不知何处的同伴发出攻击信号。此时摄政王默默地将自己的双剑投掷在地，然后解开身上的弓和箭袋，一同丢到地上。他示意自己的护卫们照做，等到所有护卫都解除武装之后，他抬起眉头。

“这样做够不够表示我的诚意？”

第一个奎尔林斯斥候又开口了：

“告诉我们你为何前来。”

“我来这里是有事要通知游侠之王霍克斯比尔和高阶女祭司唤天者,”他说。“是关于……”他清了清嗓子。“是关于凯尔萨斯王子的事情。”

守卫们考虑了一会儿，其中一人快速瞥了另一人一眼，但依旧没有让视线离开洛瑟玛。洛瑟玛不禁注意到他们的眼睛依旧是纯净的蓝色。终于其中一人对着山脊那边点了点头。

“好吧，”他说，“游侠之王将会决定如何处置你们。跟我来。”

另一个人弹了一下手指，果然如洛瑟玛的预测，另外六个奎尔林斯斥候纷纷从藏身的各个峡谷和缝隙里跳了出来，取走洛瑟玛等人留在地上的武器。洛瑟玛默默地跟着他们前行。

沿山中小径向上走到头，奎尔林斯小屋就坐落在巨石与草丛之间。建造小屋的精良木材已经褪色，凹凸不平，毫无疑问，是由在此地肆虐的天灾军团造成的。至于屋顶的横梁，远行者则用许多腐烂的树叶加以掩饰。洛瑟玛看到此情此景，不禁感到恶心，他试图不去想象这里曾经绿意盎然的景象，每次他到此地来访，都有欢声笑语相迎，而不是现在的愤怒和刀剑。那些日子已经一去不复返了。

他把陆行鸟交给了其中一个斥候。斥候将陆行鸟牵到了兽栏，并在临走前向他投来了怀疑的眼神。另一个先前拦路的游侠则是跑进小屋通报。片刻之后，洛瑟玛看到他带着两位他多年未见的精灵回来。

“洛瑟玛?塞隆。”高阶女祭司奥萝拉唤天者声音稳重，听不出一丝不友善。“我必须承认，在这看到你让我很惊讶。”

“你真有胆量，”雷萨尔?霍克斯比尔冷酷地说道，“你一露面，我就应该让弓箭手们把你射成蜂窝的。”

尽管他早就预料到会如此，但这些话还是刺痛了他。他紧闭双眼，然后慢慢睁开。

“我有一些消息，”他简单地说道，“你们应该知道。”

“你不会寄信来吗？”雷萨尔嘲笑道。

“寄信你会看吗？”洛瑟玛反问道。他从奥萝拉嘴角的微小抽动和雷萨尔紧锁的眉头就知道答案是否定的：他们根本不会看。“我才不会因为一些无关紧要的事情从银月城远道而来”，他终于说道，“你们究竟想不想听我带来的消息？”

雷萨尔和奥萝拉望着他，沉默不语，然后转身走进小屋。洛瑟玛紧随其后，在众多高等精灵的注视下走过，心中一阵疼痛。

东部王国的远行者哨所从来就不是奢华之地，但奎尔林斯也未免太破落了些。几面墙上都留下了深深的刀痕，地板上的黑色污点显然是血渍。但这些精灵们却依旧因住在这座小屋而感到自豪。破旧不堪的窗帘经过精心的缝补，墙上那张古老的东洛丹伦羊皮纸地图已经发黄，上面布满了多种墨水的注释，但笔迹工整隽秀。看到这些东西，洛瑟玛内心一阵奇怪的隐痛，似乎重新发现了一封被遗忘的情书。他曾经是位远行者，但那些从前的回忆距离现在已经太遥远，不过是梦一场罢了。

“就在这儿吧，”雷萨尔道，指着一个小房间，然后猛地用手推开房门。“进来后把门关上，”他头也不回地对洛瑟玛冷冷地说道。

洛瑟玛坐在奥萝拉对面。雷萨尔则扫落狭长桌子上一些血迹斑斑的皮甲之后在奥萝拉旁边坐下，两人像法庭上的法官那样瞪视着他，这样的情景让洛瑟玛忍不住苦笑。

“你不是有事要说么，”雷萨尔打破了沉默。“快说吧。”

“几个星期前，一些日怒部队回归我们之中了。”

雷萨尔和奥萝拉不敢相信地睁大双眼。他们的反应让洛瑟玛感到窃喜，尽管这满足感如此虚无。

“以太阳之井之名，”奥萝拉轻声说，“我从未想过他们会回归。”

“那么，”雷萨尔眼神怪异，他让洛瑟玛想到了罗曼斯。“你是受王子之命来此向我们进行官方致歉的吗？”

“是的，”洛瑟玛答道，“如果他还活着的话。”

如果这两位高等精灵曾经面露过惊讶的表情，那与现在的脸色相比，先前的讶异都不算什么了。洛瑟玛静静地看着他们脸上血色渐失。

“你他妈的快给我解释清楚，”雷萨尔咒骂道。

洛瑟玛深吸一口气，开始述说最近发生的事件。但他完全没有料到转述整个故事是多么痛苦，尤其是面向两个完全蔑视他的人。他尽力从喉咙里一个字一个字地挤，有时候必须强迫自己说下去。他必须让自己的声音响彻整个房间，不然就根本无力说出口。终于，他说完了整个故事，眨了眨眼睛，似乎刚刚睡醒。

“这么说，太阳之井已经回到我们的身边了，”奥萝拉说道。她把脸转向窗户。

“是的，”洛瑟玛答道。

接着又是瘟疫之地特有的死寂般的沉默。洛瑟玛低下头，重新沉浸在自己的思绪中，当在奎尔丹纳斯的战役尘埃落定，太阳之井也再度散发出雄伟与骄傲的光芒，洛瑟玛注视太阳之井的惊愕神情就像现在雷萨尔和奥萝拉一样，面对那光芒却感受不到一丝愉悦。他从未想到，太阳之井回归的代价会如此之大。

奥萝拉的声音惊醒了洛瑟玛。“怪不得最近我的魔瘾减轻了许多。我……不再需要帮助了。”

“现在太阳之井的魔法不同于往日了，”洛瑟玛说道，“对于有些人来说可能需要适应。”

“对于有些人，是的。”奥萝拉向上伸出手，似乎抓住了什么洛瑟玛看不到的东西，让它如长长的丝带般在指间转动。“我是信仰圣光的女祭司，我知道这样的魔法。”

“这是伟大的天赋，”洛瑟玛说道。奥萝拉横扫了他一眼，他知道奥萝拉听出了他的底气不足。

“如果王子死了，”雷萨尔道，“那么谁将成为奎尔萨拉斯的国王呢？”

“凯尔萨斯曾亲口宣布，安纳斯特里亚将是奎尔萨拉斯最后的国王。因此，现在还无人担任国王。”

雷萨尔眯起双眼。“那如果有人想要称王呢？”

“没有人有权力这样做。”

雷萨尔瞪视着他。洛瑟玛也报以同样凌厉的眼神。雷萨尔?霍克斯比尔在任何事情上都可以怀疑他，唯独这件事不可以。

奥萝拉再度开口，“我猜这就是你想要告诉我们的吧。”

“是的，”洛瑟玛答道。

“那么你现在可以走了。”雷萨尔说道。

洛瑟玛闭上眼睛，“还有一件事。”这是件难以启齿的事情。

“还有？”雷萨尔语气平淡。“是什么？”

“自从日怒部队回归后，”洛瑟玛说道，“我们在幽魂之地的地位就更加……更加稳定……远行者的压力也减轻了一点。他们，不，是我愿意为你们长期提供补给。”

洛瑟玛其实已经习惯被那些无法取悦的人嘲笑了，但是却没有料到雷萨尔的嘲笑如此让人心痛。就连奥萝拉这样平常从容自制的女祭司，也因为无法掩饰的鄙夷而变得脸色绯红。

“五年了，就因为我们拒绝像吸血鬼一样从活生生的生物身上吸取法力而被你们强迫离开家园，遗弃在这里自生自灭。”雷萨尔站起身来，靠在桌子上，身体由于愤怒而颤抖。“而现在你要向我们提供帮助？在我们独自承受这么多苦难之后，现在你要向我们提供帮助？在部落在那个自称为游侠的混蛋人类的名义下袭击我们之后，你要向我们提供帮助？你以为我是瞎子吗，洛瑟玛？我真应该杀了你。我不仅该杀了你，还要把你的首级送还给希尔瓦娜斯！”

雷萨尔的暴怒反应让洛瑟玛心痛，但他紧紧抓住了两个字：游侠。一个人类游侠，不会是其他人，据洛瑟玛所知，只有一个人是人类游侠。

“我以为，”他开始慢慢地说，“纳萨诺斯?玛瑞斯已经死于天灾手中。”

奥萝拉和雷萨尔同时慢慢转过头看他，他们的脸苍白如纸。自从他来此与这两人会面后，洛瑟玛第一次清楚地听到自己的心跳声，喉咙也仿佛哽住了。

奥萝拉先开口了。

“他的确死了，”她说。

洛瑟玛紧盯着奥萝拉。他们一定还有话没说，像躲藏在房间角落的阴影，而他在离开前一定要弄清楚。

“但他没有变成天灾的一员，”她说。

“希尔瓦娜斯确实一直莫名地以他为荣，”雷萨尔喃喃地说道，不再盯着奥萝拉。“她会在阿尔萨斯支配他的意志之前招用玛瑞斯，这不足为奇。”

“‘我们以女妖之王勇士的名义来到此地，”他引用他的话。“这就是纳萨诺斯到来时所说的话。他还说‘你们这里有些属于我的东西。’”雷萨尔又转过身来看着洛瑟玛。“我们这里有证明玛瑞斯成为远行者的官方文件副本。所以他就带人来这里用武力抢夺，还杀光了他们遇到的游侠。这就是部落干的好事，洛瑟玛。这就是被遗忘者，这就是希尔瓦娜斯的手下，这就是你的盟友！”

洛瑟玛说不出话来；他怕自己发出颤抖的声音。

“过去，我心甘情愿为游侠将军效命，甚至牺牲自己的性命也在所不惜。”雷萨尔的声音充满难以承受的痛苦。“我们不再是她的子民了，更不是你们的。”

“雷萨尔，”洛瑟玛终于开口，“就算我们之间有些不合，你知道我不会—”

雷萨尔仰天大笑，打断了他的话。

“你把我们赶到这里，让我们被世人遗忘、历经磨难，现在还敢说听到我们受苦很惊讶？洛瑟玛，无论多么肮脏的咒骂都不足以形容你。我知道在塔奎林驻扎着谁的部队，摄政王。我很好奇，你手下有多少辛多雷游侠在你眼皮子底下被杀。随你所愿，去和恶魔打交道吧，我只期望你终有一天会得到报应。”

“现在你可以走了，”雷萨尔的声音毫无感情。“如果你愿意，就送些补给过来吧。我会把运送者的心脏用他们的战袍包好寄回给你的。”

洛瑟玛站了起来，准备离去。对方的反应让他感到措手不及，四周的墙壁看起来如此的虚无缥缈。他看到奥萝拉站了起来，下巴高昂，居高临下地藐视着他。她和雷萨尔都闭口不言，似乎要用仇恨的力量把他逐出房间。

他没有理由反抗，或许，他可以摊开双手进行忏悔，但是只会遭到唾弃，而且事实上他知道，这不能怪他们。如果他曾经真的希望赎罪，或许他真的希望，但是瘟疫之地的荒凉已经使这种赎罪感消失殆尽。沟通的桥梁早已被烧毁，而纵火者不是别人，正是他自己。

他的三个护卫站在前厅等候，周围奎尔多雷的游侠手持弓箭虎视眈眈。洛瑟玛径直向外走去，三位游侠默默地紧随其后。

在庭院中，一个奎尔林斯斥候将陆行鸟的缰绳交给他们，另一个则把他们的武器带来。洛瑟玛取回自己的物品，架好鞍座，再度转身朝着雷萨尔和奥萝拉那边望去。他很想说些什么，只要可以重新在彼此之间的鸿沟上架起一座桥梁，不管什么话都行，但是所有想说的话还没出口便化为苦涩的灰烟。他骑上陆行鸟离开，再也没有回头。

*****
几小时后，他们经过萨拉斯小径向上骑行，天空开始飘雪。他们穿越了象征奎尔萨拉斯王国边境的大门，却没有多看几眼。曾经这里拱门高耸，纯白如雪、金光闪闪，像大理石和琥珀做成的瀑布那样坐落在山中的巨石间。但是阿尔萨斯毁了它们，就像毁了奎尔萨拉斯的一切那样。许多壁垒依旧竖立着天灾军团的黑暗旗帜，在呼啸的山风中猎猎作响。

“塞隆大人，”其中一个护卫喊道，“这么冷的天，您穿上斗篷吧。”

洛瑟玛并未作声。雪花落在他脸颊上，冻得皮肤干裂脱皮。但与心中的凄寒相比，身体的寒冷似乎已经无从察觉了。

*****
哈杜伦和罗曼斯在银月城等待他的归来。艾萨斯也不例外，他看起来比洛瑟玛更加苦恼。哈杜伦问道，“怎么样？”洛瑟玛没有说话，只是摇摇头。哈杜伦挑了挑眉毛，仿佛在说我不是早就告诉过你？而罗曼斯压根就没看他。

“他们是怎么对待你的？”艾萨斯问了句。洛瑟玛转身瞪着他。

“他们曾经像现在奎尔萨拉斯中的每个人一样为这片家园的每一寸土地奋勇而战，而我却在五年前将他们驱逐出去，”他答道。“你认为他们会作何反应？”

艾萨斯面部抽搐了一下。

“温蕾萨?风行者嫁给了肯瑞托的新领袖，她一点都不喜欢我和我所代表的一切。我曾经希望…像你这样的游侠可以…”艾萨斯耸了耸肩。“我以为或许你可以为我们搭建桥梁。我想我错了。”

洛瑟玛听到温蕾萨时皱了邹眉头。“你说对了，”他说。

*****
当天下午，他向哈杜伦复述了奎尔林斯之旅的细枝末节，喝了几杯永歌酒。

“他们当然会用蔑视的态度对待你，你明明知道的。”他的游侠将军责怪道，“坦白说，我真不知道你为何如此执意要去。”

“如果是你，你也会这么做的，”洛瑟玛答道，哈杜伦听了不禁皱眉。

“你真是太了解我了，”哈杜伦最后说了句。他慵懒地坐在椅子上朝窗外望去。

“他们并不知道有关太阳之井的事，”洛瑟玛说。“所以我此行是正确的。”

“那你想要说服何人呢？”哈杜伦困惑地问道。

“哈杜伦，”洛瑟玛快速说道，“你还记得纳萨诺斯?玛瑞斯吗？”

“当然记得，”哈杜伦邹了邹眉头答道。“怎么了？”

"奥萝拉告诉我，他成了亡灵，”洛瑟玛回答道，“被希尔瓦娜斯招用，他现在的名号是女妖之王的勇士。”

哈杜伦将双手枕在脑后，翘起椅子摇晃着。“真有趣，”他道，“希尔瓦娜斯总是把他当作自己的勇士。凯尔——呃……有……有些人不喜欢人类和远行者一起训练，我就是其中一人。”

“奎尔林斯的游侠们遭到了部落的袭击，行凶者打着女妖之王勇士的名号，”洛瑟玛最后说道。他喝光杯中最后一口酒，将杯子放在桌上。“许多人因此被杀。”

哈杜伦座椅悬空的前脚砰地一声撞到了地板。

“他为何袭击奎尔林斯？”

洛瑟玛耸耸肩。“奎尔林斯有萨拉斯官方登记簿的副本，上面记载着希尔瓦娜斯允许纳萨诺斯加入远行者的证明，显然他就是为这份文件而来。”

“因此他就派部下去攻击他们？就为了一份文件？”哈杜伦语气中充满了疑惑。

“他们是这样跟我说的。”

“你确定他们没有说谎吗？”

“我想过这种可能性，”洛瑟玛承认，“但是雷萨尔?霍克斯比尔不是这种人，他做事情有原则。”

“我也想象不到奥萝拉有任何时候会做出不诚实的行为，”哈杜伦表示赞同，重重地叹了口气。“你认为希尔瓦娜斯知道这件事情吗？”

洛瑟玛摇了摇头道，“我不知道。”

“你认为如果她知道的话，会在乎这件事吗？”

这个问题是洛瑟玛一直以来担心被问及的。“我也不知道。她不在乎的话会怎么样呢？”他用手遮住脸庞。“他们是她的游侠。”

“他们在被放逐时可是你的游侠啊，”哈杜伦平静地说道。

“事实上，他们是你的游侠，”洛瑟玛厉声反驳道。他立刻怒发冲冠，但是随后他的肩膀垂了下来。雷萨尔的话如鬼魂呓语一般在他的脑海中回响着。你把我们赶到这里，让我们被世人遗忘，现在还敢说听到我们受苦很惊讶？

“我从来都不希望看到他们死去，”洛瑟玛终于说道，然而让他畏缩的是，自己的声音竟充满了恳求。“但我真的没办法领导一个内部分裂的国家……”

一只沉重的手落在他的肩膀上，他抬起头来。

“我明白，”哈杜伦道，把重新倒满的酒杯放在他面前。“振作起来吧。”他的声音虽然粗鲁却没有丝毫恶意。“我们一直知道信任被遗忘者是充满风险的，但是除了他们，还有谁会愿意为奎尔萨拉斯奋战呢？”

洛瑟玛举起酒杯。午后的阳光让酒的颜色变成锈蚀般的红色，就像是瘟疫之地的土壤一样。

*****
洛瑟玛坐在他的办公桌前，用手指轻轻地敲着桌面，无精打采地整理着他与艾萨斯多次会谈的笔记。他知道今天或明天就必须给大法师一个明确的答复。他用疲惫的揉了揉自己的鼻梁，望着书架上的那瓶酒。突然一阵敲门声打乱了他的思绪。

“请进。”他答道。

一个信使匆匆走进，鞠躬致意。

“塞隆大人，有人求见，正在大厅等您。”

洛瑟玛皱起眉头，如果是哈杜伦和罗曼斯，他们会亲自来找他，艾萨斯应该也会是如此。

“我没空，”他平淡地答道。

“大人，”信使道，“女妖之王是不肯等人的。”

洛瑟玛感到心像石头般猛然下沉，然后站起身来。

“对，”他安静地说道，“当然不能让她久等。带我去见她。”

信使立刻转身带路，但却不安地瞥了摄政王一眼。洛瑟玛随即跟上，试图让自己看起来坚强些。

他在步行到前厅的几分钟里，尽力整理了一下思绪。在统治奎尔萨拉斯王国的几年来，他发现用政府的权威包装自己的行为已经快变成身体的自然反应了。他可以感受到变化，彻头彻尾的变化。但在希尔瓦娜斯面前，他还是需要集中全副心神。

哈杜伦和罗曼斯在途中默默地跟上了他。游侠将军的脸色凝重。

罗曼斯看起来则无所谓；他知道会发生什么，不过他对希尔瓦娜斯的恐惧较为隐约，不像洛瑟玛和哈杜伦那样明显。对于这两人而言，每次只要看到她一次，就会想到希尔瓦娜斯的命运，好像再次活生生地被撕裂一个伤口，痛彻心扉而又挥之不去。

她在大厅中一站，连光线都好像逐渐暗去。那不是因为天色昏暗，而是周围的光亮都被她给吞噬了，似乎就连阳光也会在她周围颤抖。她的眼睛中发出可怕的白色光芒，更加映衬出她毫无生机的脸庞上那苍白的肌肤。她不是独自一人过来的，一些皇家恐怖卫士陪伴在她两侧，他们骨瘦如柴的手上握着黑色利刃。

洛瑟玛进入大厅时唯一能听到的就是自己脚步的回音，但就连这些回音都好像因为女妖之王在场而异常快速地消退。

“您到银月城有何贵干，希尔瓦纳斯女士？”洛瑟玛问道。

“我刚从奥格瑞玛回来，”她的声音仿佛在墙壁上刮擦出刺耳的声音。当她张开嘴唇时，洛瑟玛可以看见唇边的皮肤如同蛇皮一样剥裂。“阿尔萨斯竟然胆敢攻击部落的心脏。”

洛瑟玛嘴唇干涩，胸中一阵不安如浪潮般席卷而来，他知道接下来会发生什么。希尔瓦娜斯停了一会儿，试图观察他脸上的反应。洛瑟玛咬紧牙关但却沉默不语。

“我们成功地击退了攻击者，”她继续道，“但是阿尔萨斯只是在玩弄我们，我们必须向他宣战，萨尔酋长终于知道了我们早就知道的事实。”她的眼中闪烁着危险的渴望。“部落已经在备战了。而辛多雷现在可是部落的一份子呢，洛瑟玛。”

她的话语如石头般沉重地砸在他身上。他知道她在试探什么，而且早就知道这一天终将来临。然而，现在他站在大厅中央时，却突然发觉自己已被这偌大的空间所吞没，而无从作答。

“洛瑟玛。”希尔瓦娜斯不耐烦的声音打破了周围的寂静。“我们要去灭了阿尔萨斯，彻底消灭他。”

洛瑟玛缓缓地摇头。

“感谢您和萨尔酋长邀请我们加入诺森德前线，但是我们现在的兵力捉襟见肘。我们已经收到了来自肯瑞托的类似请求，而我真的没办法派出更多兵力去北方，自从奎尔丹纳斯的事件——”

“这不是请求，洛瑟玛，”她打断了他的话。眼睛因愤怒而发红。“你必须出兵，与被遗忘者一同出兵。”

“希尔瓦娜斯，”洛瑟玛平静地说，“我们刚经历过一场内战，怎么可能还有兵力可出？”

“难道你忘了是谁让奎尔萨拉斯变成现在这副模样？谁才是最应该被谴责的？”她试图从他的脸上寻找答案，而当他没有作出任何回应时，她便继续道。“哼，至少我没有忘记！我是绝对不会放弃复仇的，而你必须按我的要求去做：我要你派出辛多雷的游侠和法师，还有你引以为傲的血骑士们。”

“我们没有那么多人，希尔瓦娜斯。”

她剥裂的嘴唇中发出一阵嘲笑。

“如果你真的这么没有，那么你可以像条丧家之犬一样躲在这里，洛瑟玛。但如果你以为不会有人想要追杀你，那你就太愚蠢了。你真认为阿尔萨斯会满足于现状，任由你在这里舔自己的伤口？你认为我会放过像你这样的懦夫？我警告你：所有不和被遗忘者同一战线的人都是敌人，而任何被遗忘者的敌人都活不久。”

“这么多年来，我的子民在这里帮你守卫这片土地，而且也正是因为有我的帮助，你才能在部落获得立锥之地。你必须派兵到诺森德支援，不然我也不再帮助你守护奎尔萨拉斯。”

在南边靠近瘟疫之地的地方，尽管他们百般努力，天灾军团依旧在死亡之痕上肆虐，他们不能失去希尔瓦娜斯部队的协助。他告诉奥萝拉和雷萨尔幽魂之地的处境比较安全时并未说谎，但他也没有天真到以为可以单靠萨拉斯的兵力便可以独自守住。没有被遗忘者的帮助，塔奎林必将失守。那么接下来会是怎样的局面呢？

自从他从奎尔林斯回来之后，霍克斯比尔的话再度在脑中回响。

我们不再是她的子民。

洛瑟玛扪心自问，其实他自己早就知道会变成这样。

“派我那些筋疲力尽的部队到诺森德送死，不然就得任由天灾军团再度侵占奎尔萨拉斯。”他能从遥远地方听到自己的磔磔笑声，听起来更像罗曼斯的声音。“看来我别无选择了，希尔瓦娜斯。”

女妖之王面无表情地看着他。

“洛瑟玛，我给你两周的时间，把军队派往幽暗城，”她说。“希望你不会让我失望。”

“不会的，女王。”

希尔瓦娜斯转身准备离去。

“你怎么可以这样做？”洛瑟玛听出罗曼斯话音中的绝望和愤怒，还夹杂着些许惊讶；大法师似乎仍然认为希尔瓦娜斯会在某种程度上妥协。

“这根本是在敲诈！”罗曼斯继续大喊，指节因紧握法杖而发白。“是你自己一开始说要协助我们，我们可从来没有要求你帮忙，是你自愿这样做的！你怎么能一边以我们的盟友自居，一边却以我们的土地来勒索我们？”

希尔瓦娜斯居高临下地打量了他一会儿，尽管罗曼斯比她高。

“从来没有人强迫你们接受我的帮助，”她说。“是你们自己选择接受的。而我现在只是需要你们下定决心出兵击溃我们共同的大敌。”

罗曼斯瞪着她，毫不掩饰自己的愤怒，但是洛瑟玛先于他开口。

“还有其他什么需要商议的吗，希尔瓦娜斯？”洛瑟玛说道，自己都发现声音充满了挫败感，毫无意志和激情。他居然说商议，真是讽刺。好像他真可以跟女妖之王讨价还价一般似的。

“没了，我已经说完了，洛瑟玛。”

Shorel'aran，希尔瓦娜斯，”洛瑟玛道。她的眼睛因为萨拉斯语的告别闪烁了一下，但也没再说什么。洛瑟玛无精打采地望着她离去，因为双眼已经无力再望向别处了，他觉得自己像霜打的茄子一样无精打采。

洛瑟玛正准备转身离去时，突然发现艾萨斯不知什么时候竟然悄悄出现在大厅里。这让他感到一阵厌恶，因为大法师看到了他在女妖之王面前受到了羞辱。可是现在他已经没有余力假装骄傲了。尽管已经头晕目眩，他仍然在脑海中列出了接下来要做的事务清单。他知道该如何处理战争事务，哈杜伦会先帮他召集炙痕上尉和达恩?晨行者中尉；罗曼斯则会帮他召集法师；他自己则可以指挥血骑士通报莉亚德琳。艾萨斯现在也有机会证明自己了。他如梦游一般，一边思考着一边顺着中廊走下。

“洛瑟玛！”

他停下来，转身面对罗曼斯，努力使自己的脸上表现出专心或者有兴趣的样子。事实上，他已经筋疲力尽了，只想回到办公桌旁一个人静一静，将自己置身于枯燥繁琐而又必要的工作上，以此短暂忘却刚刚发生的事情。

但是如往常一样，罗曼斯不会让他如愿。

“洛瑟玛，”他赶上摄政王之后又喊了一遍。“你不是认真的，对吗？我们没有——”

“你听到她说的了，罗曼斯，”洛瑟玛打断罗曼斯的话。“我们要么去诺森德，要么失去被遗忘者的支持，也就意味着很可能失去整个部落的支持。所以我们必须出征。”他再次转身离去。

“但是我们很多士兵从奎尔丹纳斯大战后还一直在养伤！”罗曼斯继续道。“我们甚至还没有给那些在太阳之井一役牺牲的死者正式送行，洛瑟玛！”

“我们别无选择，罗曼斯。难道你现在还不了解这一点吗？我们必须满足希尔瓦娜斯的要求，否则我们很可能失去奎尔萨拉斯在艾尔伦达河以南的全部领地！”

“那就不要那些领地了！”罗曼斯大声咆哮，洛瑟玛怔住了。他慢慢地再度转身面对罗曼斯，同时看到哈杜伦脸上一样充满了惊恐。

“不要那些领地？”他提高了音量。“你知道为了守住哪些领地，曾有多少精灵慷慨赴死吗？之后又有多少人前赴后继？而你却要我就这样不要那些领地？见鬼，你到底是怎么了？”

“他们的牺牲换来了什么？与其让你沦为一个……一个恶魔手中的傀儡，他们宁愿白白的死去！”

洛瑟玛简直不敢相信自己的耳朵。罗曼斯瞪着他，既不是愤怒也不是轻蔑，而是一种极端绝望的表情，他甚至不能自制地在发抖。在洛瑟玛担任摄政王的这些日子里，尽管他和罗曼斯因为很多事情起过争执，罗曼斯却从未如此失态过。从眼角的余光中，洛瑟玛注意到已经有一小群人开始聚集围观，他可不想看到这一幕。

“不要因为她的威胁而轻易放弃，”罗曼斯轻声说，洛瑟玛惊觉罗曼斯竟然在哀求他。“她只会利用你。”

洛瑟玛愤恨地握紧双拳。“为了保护奎尔萨拉斯及其人民，我不惜一切代价，”他说道。“就算被人利用也在所不惜。而你必须服从我的命令。我说得够清楚了吗？”

“那么你认为这种冒险的游戏你能玩多久？”

“需要玩多久我就玩多久，”洛瑟玛毫不畏惧地答道。罗曼斯试图挑战他的决心，但摄政王可不会这么容易被击败。他站直身体，居高临下地看着罗曼斯。罗曼斯开始也回瞪着他，但是一会儿之后，他整个身体软了下来，最后闭上了双眼。

“有个辛多雷的首领曾经对我说过一样的话，洛瑟玛。”他轻声道，眼神涣散。“当时我并没有和他争执，事实上在那个时候，我还认为他的做法是正确的。”

洛瑟玛感到身体冰冷。

“后来我们一起将他埋葬在奎尔丹纳斯了，”罗曼斯道。他重重地叹了口气。“我会向女伯爵莉亚德琳和魔导师血誓通告你的决定，摄政王。等他们准备好了，我会回来向你汇报的。”他不再说话，转身离开了，双肩蜷起。

洛瑟玛的脑中一片空白，只是看着大法师的身影，直到他在转角处消失。

“洛瑟玛。”哈杜伦轻声喊道，将他拉回现实。他转身面对自己的朋友，却发现游侠将军用怪异的眼神看着他，似乎是第一次遇见他。洛瑟玛突然很想紧抓哈杜伦的肩膀摇晃他，叫他不要再用这种眼神看着自己了。

“摄政王有何吩咐？”哈杜伦问道，神情严肃。

“去远行者居所和远行者营地传话，”他答道。“告诉他们我的决定。”

哈杜伦点了点头，然后离开了，临走前留下让人猜不透的眼神。

洛瑟玛对着周围的仆从和卫兵皱了皱眉头，示意他们立刻回去继续做自己该做的事。可是艾萨斯?夺日者却没有和这些人一同离开。

“如果你肯去诺森德，你也会支持肯瑞——”

“肯瑞托他妈的想做什么我不管，”洛瑟玛厉声道。“但既然现在辛多雷的军队要北伐了，我想会有很多人最后会需要你的庇护。你必须尽力协助他们，艾萨斯。现在去找罗曼斯报到。我确定他知道该给你派什么活。”洛瑟玛最后轻蔑地看了他一眼。“这下你应该高兴了吧，大法师。”

艾萨斯摇了摇头。“我是希望你能到诺森德帮助我们，摄政王。但不是以这样的方式。相信我，我宁愿你是自愿的，而不是因为——”

“我是出于自愿，谢谢你，”洛瑟玛再次打断他，艾萨斯的话刺痛了他。“而奎尔萨拉斯也是按我的意愿统治的。”

“当然，大人，”艾萨斯答道，稍稍鞠了个躬以缓和气氛。但是当他抬起头时，洛瑟玛看到他的眼神中并无道歉之意。洛瑟玛怒火中烧，转身离开，留下艾萨斯独自一人站在红金交织的厚重旗帜下。

*****
摄政王的日记，第83篇

我不记得上一次对别人说这样赤裸裸的谎言是什么时候了，甚至不记得在我被迫从政之后有过。但是事实上，我刚才和艾萨斯所说的话确是谎言，他是知道的，其实所有听到的人都知道。我个人的意志实际上根本就不算什么。我可以假装拥有真正的权力，但是最后却根本没有半点实权，一切都像在做戏，全都不是真的。我可以洗手不干，扮演殉难者再当个被害者，然后一事无成；也可以起身奋战，让别人成为受害者，然后变成自己最初挺身对抗的恶人。如果我真能利用其他逻辑让我的选择变得合理，我一定能看清这些选择其实都是愚蠢的。霍克斯比尔说的没错，我真的是在和恶魔打交道，但是如果我们不出此下策，那么太阳之井恐怕永远没有重生的机会。他和奥萝拉可以在道德的制高点上睡得安稳，但如果他们否认自己因为我这种不安于沉睡的人而受惠，那么他们其实也和我一样自欺欺人。

现在，我发现自己几乎开始相信“为达目的，不择手段”了。但魔导师平台的断瓦残垣始终萦绕在我的脑海中，告诫我这样的想法会招致怎样的命运。这是我所走的路，我终于了解我的那些所谓必要的行为其实都是站不住脚的。这两个事实之间的冲突是不可能被调和的，有时候我可以兼顾目的和手段，并且几乎能够谅解自己的做法。如果我真的能无知到不去发觉我根本只是在学习凯尔萨斯、安纳斯提安在他们在位時所体悟到的真相，我或许还会说自己因而得到了很深的啟示。我们唯一能做的就是尽我们所能保持自己的尊严，不管最后是荣耀还是灭亡，都沿着我们注定的道路走下去，并祈祷在一切完结之际，仍然能保留一些自我。以太阳之井之名，我衷心地希望我能保留一些自我。
