流沙之战
作者：Micky Neilson

正午的太阳坚定地凝视着希利苏斯的流沙，无声地见证了众人在甲虫之墙外成群列队。
时间在流逝,尽管对于下面聚集着的人群而言,那个球体似乎已经停止下落，无情的热浪使得庞大的军队才一暴露就已经崩溃。
一个孤独的暗夜精灵正站在无尽的队伍中沉静地思考着。她的同伴正带着仰慕甚至崇敬的目光注视着她。在艾泽拉斯大陆上，每个种族都有自己的长相特征，从而很容易辨认出来——而每个种族之间的关系，例如暗夜精灵对巨魔和牛头人的仇恨，则要追溯到上个世纪之前。
无论他们之间的关系如何,在那一天所有参加这场战役的种族对暗夜精灵有着共同的看法:尊敬。这位强大的女祭祀，就像高空中的烈阳一样，冷漠、无情、坚定。这几个月这些品质一直伴随着她,给予她力量来坚持,即使在一切看起来都已经失败,任务看起来永远无法完成,而且在她的同伴已经放弃时。
从守望者，时光之穴，到青铜龙，血领主、虫穴，以及流沙碎片和它们的看护者，远古巨龙，没有谁会轻易放弃自己的利益。为了完成任务,它们会进行胁迫,发挥其创造力,以及偶尔彻底的暴力。
所有的一切都只是为了那件现在紧握在希洛玛手中的东西：流沙节杖，在上一个一千年里,它一直在重组。
最后,所有的道路都通向这里,通向希利苏斯,通向圣甲虫之墙旁边。这里正是权杖被粉碎的地方。
希洛玛注视着天空,回忆起天空被巨龙遮蔽的日子。那时无尽的其拉虫人波浪式地淹没了暗夜精灵军团，希望越来越渺茫。在那可怕的几个月里似乎没有谁能够幸存下来.然而现在,她站在这神圣的古墙前。这些年在这场流沙之战中,他们依靠这座古墙生存了下来……
大德鲁伊范达尔·鹿盔和他的儿子瓦斯坦恩·鹿盔领导了对抗虫群的战争。他们选择了峡谷作战，这样两翼就免受到源源不断的异种虫的攻击。而希洛玛则靠近前线的后方，全力施展魔法。
范达尔和瓦斯坦恩带领着哨兵、丛林守护者、女祭司以及进行疗伤和施展魔法的德鲁伊们，向着峡谷口杀出了一条血路。好像每一片虫海被消灭，立刻就有更密集的虫海代替它们的位置，无休无止。自从异种虫入侵的消息第一次传到，范达尔也开始召唤援军，已经过去了几天的时间。
与此同时女祭司希洛玛和她的同伴们获得了召唤月神艾露恩的帮助的足够的能量，宛如圆柱形般绚目的圣光消灭了阻塞峡谷末端的虫海。
忽然间，漫天遍野传来嗡嗡作响的声音。其拉飞虫一个接着一个出现在天空，飞跃峡谷边缘，直冲峡谷底部，冲击德鲁伊们的后方阵地。
范达尔带领前线地面部队，跨越厚厚的虫尸从峡谷向长驱向前开阔的沙源。天空中充斥着其拉飞虫的低鸣声，飞虫们展开利爪俯冲而下，开始了凌厉的攻击。范达尔压制着虫海帮助后方部队散开。
希洛玛望向远方的一座山丘，陆地上的虫海蜂拥而上，密密麻麻地蠕满了整座山丘。一个高大的怪物缓缓的进入视野，挥舞着利爪，步步逼近，对其他虫族士兵下达着命令。
在虫群的嘈杂声中，有一个声音仿佛在负责指挥的战士出现后不断的被重复：拉贾克斯、拉贾克斯……然而希洛玛并不了解其拉虫族的通讯方式，她想知道那是否是那个生物的名字。
当另一波虫海临近之时，巨大的号角声从东到西响起：大量的暗夜精灵军团从东西两个方向杀入了战场。随着一声令人胆战心惊的怒吼，范达尔和瓦斯坦恩率领暗夜军团直突虫海的心腹地带，两翼到达的暗夜援军也开始冲击虫海侧翼并成功合流。
希洛玛觉得胜利在握了，然而夜晚的阴影开始延伸，白天变成了黑夜，战斗仍在继续。战场中间，范达尔父子军团与虫族将领展开了拼死搏斗。
希洛玛勉强地避开飞虫数次攻击，看了看范达尔将军和他的儿子与将领激战的地方。虫海的数量越来越少，虫族将领似乎也意识到这点，他纵力一跃，跳上了范达尔发现他山头。从那里他发现虫子们在快速消退。
夜晚到来，暗夜精灵们开始休息。范达尔知道其拉虫并未被完全消灭，他在等待着次日黎明战斗再次展开。希洛玛整个晚上都没睡好，战斗的喧闹声仿佛一直萦绕在她的耳边，虽然周围是出奇地安静。
早晨到来，暗夜精灵部队开始集合，准备向远方的山丘推进，然而周围却是令人不安的寂静。希洛玛扫视了整个地平线，没有发现虫子的踪影。范达尔正要下令推进时，新的噩耗传来了：南风村遭到攻击。
范达尔考虑将部队拉到村子进行防御，但是这样的话前线就会中门大开，难以抵挡残余的虫子冲击。没有人能确定还有多少虫子存活，甚至是否看到了这个昨天他们所击退的这个新出现的种族的全貌。
瓦斯坦恩猜到了他父亲的想法，建议他的父亲带着大部队留守前线以牵制前方的虫子，而他愿意带领一支先遣队前往南风村探明情况以及救援。
旁边的希洛玛听见了父子交谈的剩下的部分：
“这是个可行的策略。”大德鲁伊说道。
“当然我们不能冒这个险，父亲。”瓦斯坦恩说。“让我去。我会去保卫村庄，获得胜利，为你的荣誉而战！”
大德鲁伊不情愿地点了点头。“安全地回来比一切都重要。”
瓦斯坦恩很快就集合了一只队伍，范达尔目送他日子离开。希洛玛的心中总觉得惴惴不安，军队力量分为了两股，但她也明白这次行动的重要性。
接下来的几天里，希洛玛和其他人与一波接一波的异种战斗，他们从散落在整个大陆上的巢穴中涌出。然而却还是没发现其拉的踪迹。一个可怕的念头传遍了希洛玛全身，她的皮肤开始发麻，这些虫子的主人到现在还没现身，一定不是个好兆头。她开始担心瓦斯坦恩的命运，每一天在持续的屠杀间短暂的平息时，都有那么几次，她都能看到范达尔安静的望向地平线，焦虑的等待着他儿子的归来。
第三天正午，其拉军团再次出现了，数量也更加惊人。再一次翅膀震动的声音搅动着整个天空；再一次一望无际的虫子部队覆盖了整条地平线。他们在范达尔和其他人前面展开，就像一朵巨大的乌云带来的阴影，遮挡了阳光，然后停止了动作……
他们等待着。
暗夜军团也迅速集结成列，范达尔化站在队伍的最前列，猛禽德鲁伊在头顶盘旋，利爪德鲁伊们变身为熊形态，目不转睛地注视着前方。过了一会，虫海忽然分出一条路来，笨拙的其拉将军出现在大家的眼前，他的利爪高举着一副受伤的身躯。他走向虫群的阵线前方，高举瓦斯坦恩·鹿盔让全部人都能看清楚。
不安传遍了整个队伍。希洛玛的心在下坠。范达尔一言不发地站在队伍前列，他知道南风村已经陷落了，他的儿子很可能已经死亡。他开始诅咒自己的错误决定，心里也因为恐惧、愤怒、沮丧而发冷。
在拉贾克斯将军的利爪中的瓦斯坦恩开始挣扎着并对将军说着什么，只是距离太远听不到他在说什么。
范达尔立即从迷茫中挣脱出来，带领着暗夜军团冲向将军，但距离是如此的遥远……即使将军没动手，希洛玛也知道他们根本来不及拯救瓦斯坦恩。
拉贾克斯举起他的另一只手，插入了瓦斯坦恩带血的躯体之中，并开始施力挤压……最后年青的暗夜精灵将领被一下撕成了两半。
范达尔停住了脚步，颤抖地跪倒在地上，激愤的暗夜军团没过了范达尔的身边。最终两军开战了，一股沙暴从东边袭来，挡住了所有的光芒；令人窒息而沉闷。希洛玛感到狂风使她的移动趋于停滞。她尽力闭着双眼。她尽力挡住双眼，风声强烈地振动着她的耳膜，盖住了战场的厮杀声和同伴临死前的怒吼。
透过混乱她看见了拉贾克斯将军那朦胧硕大的身影，就在她的不远处，就如同收割机般一排排地砍过暗夜精灵们的身体。接着她听见了范达尔的声音似有似无的穿过风暴，命令部队后撤。
接下来发生的事情非常快，虽然也是好几天的时间：范达尔带领暗夜部队撤离了希利苏斯，穿过山口向安戈拉环行山撤退。异种虫与其拉部队一直紧跟着他们，毁灭着失去了大部队保护的士兵。
部队进入在安戈拉环行山后发生了一件奇怪的事情：传言当暗夜精灵部队穿过环行山边缘的时候，其拉虫族就撤退了。大德鲁伊将残余力量聚集在环行山的中心坚守。最终，在一系列战斗，逃跑与死亡后，短暂的平静到来了。暗夜精灵遭受了巨大失败，范达尔鹿盔的举止也已经不可挽回。
希洛玛望着正在火羽山上站岗的范达尔，大德鲁伊正望向远方，火山口的蒸汽不时从他身后喷发，橙色的熔岩光芒照亮着他苍老的脸，但那张坚毅的面具已经隐藏不住他内心巨大的痛苦——当父母失去他们最亲爱的儿女时才能体会到的痛苦。
希洛玛对其拉虫族的突然撤退仍然感到不解。她想的愈多，就愈加回忆起那个围绕环形山的传说，谣传环行山是远古时代创世神们的杰作。也许他们仍在监视着这片土地。也许他们的祝福仍环绕着这片区域。无论如何，有一点是确定的：如果再不制订计划阻止虫族前进的步伐……
卡利姆多将永远沦陷。
流沙之战持续了数月，漫长而痛苦。尽管希洛玛设法应对接连的战斗，但是暗夜精灵总是处于防御状态，以少敌多，一次次被击退。
近乎绝望的范达尔向难以捉摸的青铜龙军团寻求帮助。最初遭到了拒绝，直到猖狂的掠夺者其拉攻击到永恒之王诺兹多姆的家园时光之穴，事情才有了转机。
诺兹多姆的嗣子阿纳克洛斯同意召集青铜龙军团对抗肆意掠夺的琪拉。于是所有最强壮的暗夜精灵勇士们和青铜龙军团集结在一起，发动了一场希利苏斯反击战。
尽管有了青铜龙军势力的支持，但其拉虫族和异种蝎的数量决定了它们是不可战胜的。所以阿纳克洛斯继续召集其他的龙族子嗣加入战斗：绿龙伊瑟拉之子麦琳瑟拉；红龙阿莱克丝塔萨之子凯雷斯特拉兹；蓝龙玛里苟斯之子亚雷戈斯。
龙族与会飞的其拉虫族在希利苏斯的晴空中交战，与此同时所有暗夜精灵也开始涌入希利苏斯沙漠展开地面进攻。即便如此，其拉虫族和异种蝎的数量似乎无穷无尽。
希洛玛后来听见了龙族的密谈，它们从远古半神城市上空看到其拉虫族不断地涌出，看来问题非常棘手：这暗示着虫族猛攻背后存在着更古老、更恐怖的力量。
或许，正是这个真相促使和范达尔最终制定出了这个背水一战的计划:为了控制城市中的其拉虫族，要建立屏障来禁闭它们，直到找到更好的策略为止。
在四个龙族的援助下，向城市发起了最后的进攻。希洛玛行军跟在范达尔的后面，同时不断躲避天上掉下来的其拉虫族的尸体。在高空中，龙族正迅速地干掉虫族士兵。暗夜精灵和龙族共同构成一个移动的围墙，迫使其拉虫族回退到其拉城市。
但是接近城门时，形势发生了逆转，这是联合势力所能达到的最后底线。迫使虫族再向后退断不可能。麦琳瑟拉、凯雷斯特拉兹、亚雷戈斯决定逼入城中，尽量延长压住其拉虫族时间，以便阿纳克洛斯、范达尔及其他的德鲁伊和女牧师能建起魔法屏障。
于是三个龙族及其盟友义无返顾地冲进了其拉虫海，攻入了其拉城内，希望他们的牺牲不会徒劳无功。
在城门外，范达尔号召德鲁伊们集中他们能量，而阿纳克洛斯则召唤魔法屏障。越过城门后，随着其拉虫族涌来，三个龙族后裔淹没于势不可挡的虫海中。
希洛玛集中能量并召唤月神艾露恩的祝福，与此同时，屏障在眼前竖立，沙漠下的岩石、石块及根茎形成了一堵坚不可摧的深奥盾牌。尽管飞行的虫族士兵试图飞越屏障，但却遇到了无形的障碍而无法通过。
其余在围墙外面的其拉虫族迅速地被歼灭。其拉、暗夜精灵、龙族的尸体遍布于血腥的沙漠。
阿纳克洛斯示意正在他脚下爬行的圣甲虫开始蔓延。正如希洛玛所看到的，铸成的雕像开始凝固、然后慢慢变平，最后变成一座金属钟。石头开始移动到围墙附近，最终形成了放置钟的平台。
然后，巨龙走到其倒下盟友的断掉的肢体旁。他拿起破碎的肢体，念了一些咒语，随后肢体变成了权杖。
青铜龙之子告诉范达尔，任何想穿过魔法屏障访问远古半神城的人，仅需使用权杖敲打那座大钟，大门就会打开。然后他将权杖交给了范达尔。
范达尔低下了头，他的脸因为耻辱而变得扭曲。“我不想再和希利苏斯、其拉、尤其该死的龙族有任何关联！”说着，他将魔法工具掷向魔法门--就在那里变成了碎片，随后他离开了。
“你为了维护尊严而打碎我们的盟约？”巨龙质问。
范达尔转过身回击说。“我儿子的灵魂从这场虚伪的胜利中得不到任何安慰，巨龙！我要他回来。即使花上千万年，我也要我的儿子回来！”然后，范达尔大步从希洛玛身边走过…
...即使是现在，在希洛玛的记忆里，那些千年之前所发生的一切，仍历历在目，恍如昨日。
从卡利姆多涌来的人群都在注视着希若玛，静静等待着。她朝讲台走去，穿过人类、牛头人、侏儒、矮人、甚至是以前对抗的而现在为了终结其拉威胁而团结到一起的巨魔。
希若玛站在台阶底部，深深地吸了口气。她爬到平台的顶部，犹豫了一会。然后，用力一挥，权杖撞到了远古半神钟上。


不碎之灵
作者：Micky Neilson

任何事物,都是有生命的。这句话在他的脑中已经变成了一句咒语,持续的帮助他获得新的知识。更重要的是,它是一种顿悟,是打开整个宇宙新知识的钥匙。而这顿悟正是他在这里的原因。
努波顿在赞加沼泽巨大的蘑菇丛中缓慢通行时,这句话令他十分舒适。蘑菇的孢子在晨雾中发着绿色和红色的光。他徒步走过在浅沼泽中吱吱作响的木桥。一会儿时间之后他发现自己已经到达了目的地。他凝视着使所有人都显得侏儒般矮小的巨型蘑菇的发着光芒的腹部。在蘑菇的顶上是德莱尼人的居住地,泰雷多尔在等着他。
他颤抖着向前,重重地倚靠着他的拐杖,咒骂着他关节处的疼痛,登上了带他去顶上的升降台。他很紧张,因为他依然不确定人们会对他作出什么反应。他的同类已经很久没能获准踏入未受影响的定居点了。
他们一定会嘲笑我的。
他深吸了一口清凉的沼泽雾气，希望从中重拾勇气，去面对即将到来的挑战。
平台一停下，努波顿就小心翼翼地拖动着脚步，穿过拱形通道，走下几级低矮的台阶，来到外面的楼梯平台，俯瞰着营地中的小型广场，那里的集会已经聚集了很多人。
他打量着下面各式各样的德莱尼人，他们的脸色都十分难看，并且用一种轻蔑、高傲的眼神向上注视着他。
他，毕竟他是一位“破碎者”。
成为一个破碎者，意味着被驱逐和诽谤。这不公正也不合理，但这就是他必须面对的现实。他那些未受感染的兄弟姐妹都不明白，Krokul的堕落是怎么发生的，尤其是像努波顿这样的情况，一个如此有天赋、被圣光如此宠爱的人，是如何堕落到今天这个地步的。
虽然努波顿自己不是很清楚这事情是怎样发生的，但是他知道是何时发生的。他依然能够非常清晰地回忆起他开始堕落的准确时刻。
兽人围攻沙塔斯城时，天空都哭泣了。
自从德拉诺的大地被雨水装扮以来，许多个漫长的月份已经过去了，但是现在，仿佛是抗议那即将到来的战斗，乌云在头顶上方漫天翻滚着。蒙蒙细雨撒向这座城市和它墙外的军队，双方注视着、等待着，雨也慢慢开始变大，倾盆大雨最终倾注而下。
“他们肯定有一万人”，努波顿站在内城墙顶上的高处经过推测一丝不苟地说。而外墙之外，在泰罗卡森林的微光树下，还有许多影子在移动。也许，如果兽人花时间计划得更周密一些，他们会为了便于进攻而事先将这块地区周围的森林毁掉，但兽人这些天对战术却并不怎么关心。对他们来说，他们追逐的只是战斗的激情和嗜血带来的及时满足。
泰尔摩陷落了，就像卡拉博和法兰伦一样。德莱尼许多一度雄伟壮观的城市现在都成了废墟。沙塔斯是唯一还未沦陷的。
兽人军团慢慢地向阵地移动，让努波顿认为一条长有毒牙的大毒蛇正盘绕着身体准备进行攻击……而这定将是一次预示着沙塔斯的守卫者们失败的攻击。
这并不是说我们无论如何必须得活下来。
他清楚地知道他和其他今天晚上聚在这里的人注定将会牺牲。他们自愿留下来为参与这场最后的战斗。他们的这场必败之战会让兽人平静下来，以至于会让兽人认为德莱尼人人口已大大减少甚至都几乎濒临灭绝了。那些在别处寻求避难的人将会生存下来，以利日后再战，而那时他们与兽人的力量会更加平衡。
那么，现在就这样吧。我的精神将继续活着，成为与荣耀相伴随的东西，那就是圣光。
努波顿勇敢起来，他站直了身体，用他那结实而健壮的身躯准备迎接着这场灾难的到来。当他在他那狮子般的大腿间将自己身上的重量放稳时，他那粗厚的尾巴焦急得转动着，他那马蹄似的脚趾也踩入了坚固的石头建筑之中。他深深吸了一口气，用双手紧紧抓住他那圣光保佑着的重型水晶钉锤的锤柄。
但我不会就这么静静地走的。
他和其他的守备官们，以及圣光的圣斗士们将战斗到最后的最后。沿着城墙行走的时候，他不时地扫一眼两边驻守的兄弟们。他们面无表情而坚决地站立着，同他一样，他们已经与正等待着他们的命运达成了和解。
城墙之外，战争机器已经到来：投石器、攻城锤、弩车——所有攻城器械在火炬下闪闪而过。他们的这些器械被推放在距离城墙的醒目位置内，那沉重的器械嘎吱作响，发出不详的呻吟声。
鼓声响起，最初只是零星几点，随后，越来越多的鼓声和在一起直到整个森林被一种节奏所激活，这节奏开始时像雨一样柔软，随后慢慢增强成一种持久的、雷鸣般的轰响。努波顿低声祈祷，请求圣光赐予他力量。
头顶上，阴沉的云层强烈运动，发出隆隆的响声，这低沉的响声与墙下那疯狂的鼓点互相应和。努波顿思考了片刻，他想知道圣光是否打算以一种力量和愤怒的展现来回应他的祈祷，而他希望可以召唤到的任何力量和愤怒都将在这之下，将把整个萨维奇都摧毁掉的圣火发出强烈的光束，照耀着那嗜血成性的军队正在进行的规模庞大的扫荡。
紧接着，一种力量确实展示了他的威力，但那却不是圣光的神圣力量。
云层雷鸣、旋转、喷发，被巨大的燃烧弹击穿，燃烧弹以流星一样的速度和足以震碎骨头的力量急速地飞向地面。
其中一个燃烧弹惊险地从努波顿身边擦过，在他耳边留下了震耳欲聋的轰鸣，那燃烧弹摧毁了旁边的扶墙，飞舞的墙体残骸不断向努波顿击去。仿佛是在等待这个信号，墙外的兽人们开始奋力向前冲锋，他们那令人毛骨悚然的战吼在这座城市的上空翻滚着，而他们的行动只有一个目的：摧毁他们道路内的一切。
雨点越来越密集，外墙也在粗制的投石器掷出的巨石的攻击下颤抖着。努波顿知道，外墙支撑不了多久。它们建造得太过仓促了：从外环的凹陷地面向上延伸的墙体是去年才补充建成的，是为了对抗兽人系统性地灭绝他的人民而采取的必要的防御措施，还因为他随后意识到这座城市将成为他们最后的堡垒。
几只如野兽般的食人魔朝着一段被流星攻击而损坏的城墙走去，企图从那里攻破。另外两只巨大的野兽则挥舞着一个巨型的攻城锤撞击着城市的主城门。
努波顿的同胞们向敌人实施了几次攻击，但无论在哪儿，只要有一个敌人被他们击倒，另两个马上就补上了。受损的那段城墙开始彻底坍塌。而在另一边，洪水般的兽人疯狂地叫嚣着，在嗜血的狂怒驱使下互相爬过对方的头顶翻过了城墙。
这一刻已经到来了。努波顿将自己的重型钉锤举向天空，闭上眼睛，将战场上那震天的噪声从头脑中摒去。他的心神在大声地叫喊，他的身体感觉到了被圣光濯洗的那份熟悉的温暖。巨锤开始闪闪发光。他集中精神，将那受到祝福的、净化的神圣力量对准城下的食人魔群。
一道炫目的闪光将整个战场照亮了片刻，随后前线传来兽人们惊恐的嘶吼声，因为他们被圣光穿过时释所放出的力量烧灼着，这使他们大为震惊，全都安静下来停止了进攻，这给了几个德莱尼战士足够长的时间集中火力将其中一个巨大的食人魔击倒在地。
努波顿瞬间的宽慰被一阵木头炸裂的声音击得粉碎：那是攻城锤攻破主城门发出的声音。努波顿看着贫民窟的守卫者们奔跑着迎向涌进城来的兽人和食人魔，然后又看着他们被随即砍倒。努波顿再次召唤圣光，将他的治疗力量引向任何他能够帮助的人，但敌人实在是太强大了。他刚刚治疗好了一个德莱尼伤兵，几秒钟之后接二连三的残酷的攻击又会让这个勇士继续忍受伤痛。
更多的食人魔前往攻击那已经损坏了的外墙，而现在他们已经成功地穿过了那道城墙。守卫们寡不敌众，绝望地被分割包围。
兽人们疯狂了，沉醉于嗜血与杀戮之中。当他们挤满外环时，努波顿可以看到他们的眼睛：发着光，血红的怒火在燃烧着，仿佛被催眠了，令人感到害怕。努波顿和其他复仇者改变了策略，由治疗改为净化。随着大量的兽人被圣光击中，他们眼中血红色的光芒顿时消失，前进的步伐也慢了下来。队伍被剩下的德莱尼战士冲散。城市再一次沐浴在灿烂的光辉之中。
咔咔！
城墙颤动着，努波顿的蹄子在被雨淋湿而变得光滑的石头上打滑。他稳住脚跟，俯视着一个用树干一样大小的棒子猛敲着墙根的食人魔。努波顿举起重型钉锤子朝向天空，闭上眼睛，但是他的注意力很快被另一个声音打断了……
咔轰！
这次声音不是来自那个食人魔了，而是城墙下某处他视野之外的地方发生的一次爆炸。猛的一下使他失去了平衡。他滚到一边，在城墙边看到一股赤雾涌入了贫民窟。留在那里的少数守卫立刻感到窒息和恶心。他们难受地勾着腰，许多人丢下了武器。残暴的兽人很快击溃了这些病怏怏的士兵，纵情在一场屠杀之中。
当这场屠杀结束后，他们怒视着天空，在欲望的驱使下疯狂地撕扯着城墙上守卫们的肢体。几个兽人爬上食人魔的背，用手丈量着从守卫身上扯下的皮肤。他们放肆的暴行令人震骇不已。迷雾已经充斥了整个贫民窟，并且还在慢慢升高，掩饰着下面地狱般的景象。
努波顿身后传来了一阵骚动。几个已经穿过了内环防线的兽人正猛冲上来。
咔咔！
城墙再次颤动起来，努波顿诅咒着下面的食人魔。毫无疑问他们又返回开始拆墙脚了。当努波顿准备好面对即将到来的攻击时，又是一颗火流星从天空呼啸而下。
他引导着圣光的愤怒之力攻向带头的兽人。这头绿色野兽眼中血色的黯淡下来，倒在地上。努波顿拿起水晶锤直直地砸向兽人的头骨，再猛拉向上，然后向左一挥，满足地听到兽人肋骨粉碎的声音。他一转身，巨锤又往下划了个弧线砸进了另一个兽人的腿部，敲碎了他的膝盖骨。野兽在痛苦之中嚎叫着，向前一倒，摔下了城墙。
迷雾还在继续上升，就像地毯一样铺开，覆盖着岩石。迷雾上升到努波顿和他的复仇者同伴们的胸口，他们仍奋勇战斗着。接着，迷雾终于漫上了他们的脸，刺激着他们的眼睛，并灼烧着他们的肺部。
努波顿听到他的几个同伴发出死亡的哀嚎，但是在这个血色的浓雾之中他什么都看不到。幸运的是他受到的攻击似乎已经减弱了，他被身后的台阶绊了一下，立刻难以克制地呕吐起来。他的头骨感觉就像要爆炸似的。
接着他听到了从迷雾外传来的令他感到冰凉刺骨的可怕的战斗怒吼。
一个影子逼近了他。努波顿挣扎着想要看清，他的身体痉挛而扭曲着。他拼命摒住呼吸，从血红的浓雾之中走出一个纹满刺青、双眼可怕地燃烧的……巨大的浑身遍布着德莱尼人独特蓝色血液的兽人紧握着一把扭曲邪恶的双手斧，猛烈地喘息着。巨兽乌鸦色的头发紧贴在他厚实的胸膛和肩膀上，他的下颚黑得就像被沥青染过一般，这使得他的面孔看起来就像一个骷髅。
在他身后大批兽人冲了上来。努波顿意识到这场战争将要结束了。
咔咔！
城墙再次颤抖着。噩梦般的兽群发起了冲锋。努波顿向后一缩。斧刃在他胸口划了一道很深的伤口，撕开了他的盔甲。他的左半身也失去了知觉。努波顿挥了一下巨锤反击，砸碎了兽人右手的手指，使他的右手残废而无法使用斧子。然而，让努波顿恐惧的是，这个可怕的生物笑了。
兽人用他另一只完好无损的手抓起了他，而那两只熔炉般的眼睛也灼进了努波顿体内……贯穿了他。努波顿被迫喘息起来。当他这么做的时候，他感到他勉力强撑的意志被渐渐剥掉了。似乎是什么黑暗的仪式，或者恶魔的力量在起作用，仿佛他身体最精华的部分被堵塞了，而对于这种袭击他却束手无策。
咔咔！
努波顿呕出一大堆鲜血，喷溅到兽人的脸和胸膛上。他闭上眼，狂暴而绝望的向圣光求救，祈求能压制住兽人足够长的时间好让他起身反击。他呼唤着……
这是自从他和圣光相联系并受到它的光耀的祝福以来首次向它求救……
而未得到任何回应。
战战兢兢地，他睁开双眼，望向兽人那疯狂的，如烈焰深渊般的眼球，那兽人张开他巨大的嘴，咆哮着，盖过了一切其他声音。努波顿的耳膜被危险地撕扯着。似乎在突然间，他陷入某种恐怖而寂静的梦境。野兽身子后耸，接着用头狠狠撞上努波顿的脸。努波顿跌跌撞撞向后倒去，他的手臂舞动着，大雨滂沱而下，那炽热的眼睛盯着他倒下……向下，向下，向下穿过浓雾，栽向某种巨大的，正在他身下咕哝不已的东西。
努波顿依然被这寂静的梦魇所困，努波顿看到那兽人从墙沿上消失了。接着，这饱受创伤的城墙终于支撑不住崩塌下来，一大段的上段墙体落下来，压在努波顿身上，将大雨和天空隔开，使他陷入一片茫茫黑暗世界之中。
他躺在那里，想到那些逃亡寻找隐蔽之处的人们，他祈祷他们能够逃离屠杀，那些他爱的人，他敬重的人，以及那一些让他为之献出……
他的生命的人不知为何，他还在牢牢地抓住生命。
努波顿从黑暗的深渊的昏迷中苏醒，却发现自己被困在一个令人窒息的黑暗空间。他的呼吸声粗哑、颤抖而破碎，但他依然活着。他不知道已经过了多久，自从他……自从墙倒塌之后，自从……
他拼命地去回想。肯定是因为吵闹的战斗他才没能集中注意力与圣光联系，但是现在，现在他可以联系，他现在肯定可以……
什么也没有。
可是却没有任何回应。
努波顿从未感觉过如此无助的失落和如此彻底的孤独。如果圣光都离他而去任他死在这里，他的灵魂又将会变成什么？圣光会不会不接受他？他的精华是不是注定只能随空虚永远流落荒野？
他的一生都过得尊严而体面。至今来说……这算是某种惩罚吗？
而在他努力思索答案时，他伸手触到了冰冷的石块。他慢慢明白他正以一种非常笨拙的姿势躺着，被一些柔软但庞大的东西紧紧束缚着，而他的左腿也差不多是折断了。
他滚向他的右侧，然后深吸了一口气，尝试着忽略从肋骨和腿上传来的疼痛。由于得不到圣光的援助，他无法治疗自己，因而现在他只能忍受疼痛的煎熬。不过至少，他的左半边身子又有知觉了。而且……他能听到自己移动时发出的沉闷的声音，看来他的听力也已经恢复了。
事实上，现在他正在呼吸，那就意味着不知从什么地方肯定有清新空气。他的眼睛也逐渐适应了这里的环境，他发现了一个小针孔，不是光，仅仅只是比周遭的黑暗亮上那么一点地方。他伸手探向更远处，接着便摸到了一件熟悉的圆柱形物体:他的重型钉锤柄。
努波顿抓住把手，用仅剩的一点力气将锤子举起，奋力捅向那个小针孔的方向。大块的石头纷纷垮塌了下去，一条拥挤狭小的、由巨大的石块以及他们砸落时崩落的细碎尖石铺就的道路模糊地显现出来。
从某个远处传来细弱的尖叫和深彻恐惧的哀号立刻飞到了他的耳畔。借助巨锤的力量，他把上半身拖出这个新掘出的洞进入密封的空间。正在他做这些的时候，他听到身后的碎石深处传来一声低沉的呻吟声
借着突然涌起的力量，他把整个身子都拖了出来，当他的伤腿擦过岩石参差不平的边缘时，一阵尖锐的痛楚如长矛般贯穿他的全身，令他忍不住闷嚎起来。那吃力的呻吟声还在继续。在他身边，碎石、沙土以及尘埃纷纷透过裂缝渗漏进地下。他迅速地拖着身子向一个形状不太规则的出口移去，那儿现在正泛着微弱的光。
从声音判断，努波顿猜测那个在碎石碓里哀嚎的东西是一只食人魔，而他此刻正绝望地想要爬出来。当食人魔再次做出尝试时努波顿向后一滚，他用胳臂肘支撑着如螃蟹般爬出来进入夜晚的空气中。现在努波顿可以看见整个残骸堆起的墩子了。食人魔发出最后一次愤怒的咆哮，接着那石堆整个垮塌了下去，吼叫声一下子被切断了，只剩下一团轰然腾起弥漫四周的云朵。
另一声号哭随即响起，不过，这是从上面很远的地方传来的：听起来像是一个受到惊吓的女性。
努波顿转过身，接着他看到了从那一天起无论他如何努力也无法忘记的场景。
整个贫民窟，被上面的月光和周围的火光笼罩着，已经变成了堆放被屠杀的德莱尼人尸体的垃圾场。尽管大雨已经停止，那堆积如山的尸体依旧被浓厚的呕吐物、血迹、以及各种秽物涂抹地光亮油滑。
努波顿的目光触过尸堆中的孩子们时他的心仿佛都憔悴了。尽管他们还很年轻，有许多人自愿和他们的父母一起留了下来，因为他们心里都很清楚，如果城里没有孩子，兽人们一定会起疑心，并将追捕他们剩下的族人，将他们赶尽杀绝。努波顿内心的某一部分不禁希望，并用自己所有的力量祈祷，期望剩下的孩子们可以得到保护，可以在他们匆忙在山中挖掘的避难所中安全地生存下来。尽管他明白是一个愚蠢的希望，，但他依然坚守此念。
还有比杀害孩子更没有人性的事吗？
他又一次听到了一个女人的尖叫，还伴随着嘲弄和讥讽的声音。兽人们正在庆祝，为他们的胜利而得意洋洋。他向上看，寻到了声音的来源：在那上面，壁垒山延伸出的悬崖上，德莱尼人曾经建造了奥尔多高地。就在那里，兽人们正在折磨几个可怜的德莱尼女人。
我必须想办法阻止他们。
但是该怎么做呢？孤身一人，拖着一条伤腿，还要以一敌百……被圣光所遗弃，所有的武器只剩手上的一把重型钉锤。他该如何阻止上面正上演的那些疯狂举止呢？
我必须找出一条路！
他疯狂地爬过那些尸体，滑进那血肉的液体中，他努力不去想腐烂的恶臭和稀烂的内脏。沿着贫民窟的外圈，他向着悬崖的底部前进，那里墙和山体连接在一起，他应该可以找到一条爬上悬崖的路。他会的……
尖叫声停止了。他抬头看着悬崖上月光映出的模糊的轮廓。他们扛着一个静止的形体走到瞭望台边望了望，接着便将这毫无生气的东西扔进了深渊。它触到地面时只发出一声滞重的撞击声。它就落在努波顿静静呆着的地方的不远处。
他爬向前去，试图从这女人身上找到任何还活着的迹象……沙卡，当靠近足够辨识的面部特征时，他判断她的名字就是沙卡。之前他见过她好多次，尽管他们只是偶尔简短地说上那么几句。他一向觉得她是那么讨人喜欢，那么美丽动人。而现在她瘫软破碎地躺在他面前，她的喉咙被切开了，生命的血液也流干了。至少，对她而言，痛苦已经结束了。
从上方又传来另一声尖叫，是另一个女人的声音。狂暴席卷了努波顿。狂暴和挫败，以及无可抵抗的复仇的欲望。
此时，任何人都无能为力。
他绝望地再次紧紧攫住巨锤，他再次召唤圣光。如果有它的帮助他或许可以做些什么，任何事……但是再次的，回应他的只有寂静。
他体内的什么东西怂恿着他，让他尽快逃命，去找那些藏起来了的同胞们，活下去……等时机到来去实现一些更为伟大的目标。
这是懦夫所为。我必须找到一条出路；必须。
但是在他内心深处，努波顿知道这场战争已经结束了。如果真的有什么更伟大的命运在等待着他的话，那他就必须立刻离开。如果他真的挺身而出，他只会毫无意义地死去。充满痛楚的哭声刺破了夜晚的长空。努波顿察看到一段有一部分已经倒塌了的外墙。这是一段危险的障碍，但并非无法翻越，并且，那里没有守卫。
是时候了；你必须做出选择。
这是个机会。一个活下去并在日后再度重来的机会。
你必须通过这道墙。你不能停下。
那绵长的哀号再次响起，这次的声音很快就被仁慈地切断了。接着从内墙转向他的方向的弯角处飘来了兽人的声音，听起来似乎他们正在翻检着尸体，寻找着什么东西或者什么人。他的时间不多了。
努波顿抓起他的重型钉锤。虽然这要花费他相当多的时间和努力，并且消耗着他所剩不多的力量。他还是越过那些残留的尸体，翻过了那残垣的墙壁，成功地逃了出来。
当他步履蹒跚，满身伤痛缓缓地钻进泰罗卡森林时，奥尔多高地上，女人的尖叫声又再一次响起。
“毫无疑问，你活下来，是圣光给你的征兆。”
“它以自己的方式保佑着我们每一个人。当时机到了，你会再次找到它的。”
“我希望这是真的，老朋友。我只是……我觉得有些异样。我体内的某些东西已经改变了。”
“胡说。在经历了这一切之后，你只是又疲惫又困惑，谁也不会为此说三道四的。你好好休息吧。”
罗奥退出了山洞。努波顿躺回去，闭上了他的眼睛……
哭泣。是女人们疯狂的乞求。
努波顿猛然睁开眼睛。这里是战争前逃离躲避灾难的人们的营地，他到这里已经有好几天了。但是他却无法逃离被他弃而不顾的女人们令人心碎的恸哭。每当他闭上眼她们就来到他面前，乞求他帮助她们，解救她们。
你那时没有选择。
但真相确实是这样的吗？他并不确定。近来努波顿发觉自己越来越难以清楚地思考了。他的思维迟钝而杂乱。他重重地叹了口气，从铺在石地板上的毯子上支起身子，关节处的疼痛令他不禁呻吟起来。
他步入沼泽浓雾弥漫的空气中，穿过一片铺满芦苇的河床。赞加沼泽不是一个好客之地，但现在而言，它至少还算是个家。
兽人们有充分的理由尽量避开湿地。这里的整片区域都被一浅层咸水覆盖；许多植物和动物如果不经过适当的加工都是有毒而不可食用的；许多大型的湿地生物如果不是先被吃掉的话，则会吃掉任何眼前的生物。
当努波顿越过几株如高塔般耸立的巨型蘑菇时，他听到一阵骤然响起的嘈杂声：是营地边缘发生的一场骚动。
他赶紧跑去看个究竟。营地里的人们正帮助两男一女三个受伤的德莱尼人越过营地的边界。还有一个，则不省人事，被人扛着。
努波顿向其中一名守卫投去疑问的眼神，对方则回应了他未及出口的问题：“沙塔斯的幸存者。”
努波顿随着众人回到洞穴，幸存者们被小心翼翼地放倒在毯子上。罗奥首先把手放到不省人事的那个德莱尼身上，可是却无法唤醒他。
看起来还处于晕眩之中的那个女人此刻正咕咕哝哝地念叨着，“我们在哪儿？发生了什么？我感觉不对劲——有些……”
罗奥过去，对她比了个嘘声。“放松。我们都是你的朋友。一切都会好起来的。”
努波顿感到疑惑。一切都会好起来吗？兽人的追捕部队已经发现并摧毁了一处营地。那么这四个人，他们又是如何生还的？那个女人又曾经历了怎样的痛苦？是什么让那个家伙陷入昏迷状态呢？还有，他们的眼神和举止……努波顿怀疑他们不仅只是身体受伤：他们看起来精疲力竭、意志低沉。
这一点他们倒是跟他自己一样。
几天之后，幸存者们的状况逐渐好转，努波顿终于可以向他们询问在沙塔斯城里的遭遇了。
那位名叫科林的女人首先开口。她用沙哑嗓音讲述了他们的经历。“我们很幸运，我们呆在深山里，藏身在一个没有被发现的隐蔽所中……至少大部分如此。”
这令努波顿听得十分迷惑。
“在某个时刻，一队绿皮怪物发现了我们。后来发生的战斗……我从没有见过类似的怪物。四个男人挺身而出保护我们，在被杀之前杀了很多兽人。最后只有赫拉克和埃斯特斯逃掉了。兽人们残忍地杀掉了剩下的人。他们是残忍的野兽。那些眼睛，那些可怕的眼睛……”科林颤栗着回忆道。
埃斯特斯说道：“有一场爆炸。片刻之间，一股腐臭的气体就侵入我们的藏身之处，它让我们窒息，让我们每个人都感受到前所未有的恶心。”
努波顿的脑海中闪过一片诡异的赤雾，然后立即强迫自己不再回忆这段往事。赫拉克开口说道：“那时候我们觉得自己快要死了。大部分人都昏了过去。当我们醒过来的时候，已经是清晨了。上层高地已经变成了废墟。我们找到了通往壁垒山的路，从那里逃入纳格兰，过了好些天才有人在那里找到我们。”
“你们那儿有多少人？”
赫拉克回答道：“二十，也许更多。大部分是女人，还有一些是孩子。后面几天又来了几个人，比如躺在洞穴里不省人事的那个……阿卡玛，他们说那是他的名字。我们听说他吸入的气体比其他幸存者都多。罗奥还不能肯定他是否会一直这么……”赫拉克停了下来，陷入了沉默。
埃斯特斯继续说道，“后来我们分散到赞加沼泽和纳格兰的几个营地。这样，就算兽人发现了其中一个营地，我们也不会被全部杀掉。”
“你们中有谁是牧师或者守备官——圣光的掌握者吗？”
三个人一起摇头。“阿卡玛我不确定，但是埃斯特斯和我只是普通的工匠，不会使用任何武器。这就是为什么我们被分配到这些洞里：作为最后的预备人员。”
科林问努波顿，“当你逃出来的时候，还有人跟你一起吗？还有没有别的幸存者？我们听说兽人进了低层，但是我们不敢冒险去察看，所以逃走了。”
努波顿回想着那些堆积在低层里的尸体……听到了奥尔多高地上传来的哀求声，他努力将那些备受折磨的尖叫赶出自己的脑袋。
“不，”他回答道，“据我所知，没有。”
季节更迭，岁月流转。
他们的先知与领袖维伦，两天前拜访过他们……又或者四天前？近来，努波顿发现越来越难以记起一些事情了。维伦从邻近的一个营地赶来。他的确切位置只有贴身守卫才知道，以防成员当中有人被活捉后经不起兽人的严刑拷打而走漏消息。德莱尼人没有放弃那些他们不知道的情报。至少维伦经常对他们讲起他们的未来，比如他们得潜伏很长一段时间，或许几年，观察、等待，一直到看着兽人的恶行结束。
依照维伦所说，绿皮们似乎正把全部的精力和资源用于修建某些东西上。毫无疑问，这些工程会吸引他们的注意力，暂停追捕幸存的德莱尼人，至少就目前而言是这样的。兽人在他们大本营旁边烧焦的土地上修建的东西，看起来像是某种门。
维伦看起来隐瞒了很多东西，但他毕竟是预言者，是先知。努波顿想，高贵的圣人必然知道很多东西，而自己和别人还没有足够的智慧去理解它们。
努波顿看着科林把鱼枪猛地刺入水中。她身上有些东西开始不太一样了。似乎在过去的几周，她的身体发生了变化。她的前臂稍稍变大，脸看起来很憔悴，体态看起来也很糟糕。此外，尽管听起来不可思议，但她的尾巴的确是收缩了。
赫拉克和埃斯特斯走了过来，努波顿在他们身上也能发现类似的变化。他看向自己的前臂。这是幻觉吗，或者它们也确实肿了？自从……自从那一夜之后他再没感觉正常过。他曾试图告诉自己不久后就能痊愈。但现在，他的焦虑与日俱增。
科林靠了过来。“今天的活儿干完了。我得躺下来休息一会。”她把鱼枪递给努波顿。
“你还好吗？”他问道。
科林挤出一个不太自信的微笑。“只是有点累，”她答道。
努波顿坐在山顶上俯瞰着赞加沼泽，然后闭了上双眼。他感觉累了，疲倦感渗入骨髓。只有这片刻的独处会让他感觉好些。他已经有好几天没见过科林了。她最近和另外两个人一直躲山洞里。每当他去看望并询问他们的状况时，得到的回答总是不知所谓的耸肩。而那个叫做阿卡玛的人依然没有恢复知觉，仅仅依靠罗奥的不懈努力延续着生命。
事情很不对劲。努波顿深知这一点：他已经注意到了自己与其他幸存者身上所发生的变化，阿卡玛也不例外。营地里的其他人也发现了。他们渐渐地不再和他交谈，甚至罗奥也这样做。就在几天以前，努波顿带着一些小鱼回到营地，他被告知他们有很多鱼，而他只得自己吃掉那些鱼……这就好像那种正折磨着他和其他幸存者的病痛会通过他的手和这双手所碰过的食物传染给他们一样。
努波顿感到很厌烦。难道他的工作都没有意义了么？他花了很长时间攀上山顶，静静地沉思，强迫自己集中注意力，拼命地尝试他到现在都难以做到的事情：与圣光相连。然而，他感觉自己面对着一扇关闭的大门。或许他的精神中用于与圣光相连部分已经麻痹了，或者更坏的情况是，不存在了。
仅仅这样简单的沉思就令他头疼不已。近来，他越来越难理清自己的思路。他的手臂还在继续肿胀，而且没有丝毫要停止的迹象，而且他的蹄子也开始分裂。有几片角质已经脱落，再也长不出来了。与此同时，那些恶梦……那些恶梦仍在继续。
不过，兽人队伍在附近出没的次数开始减少。据称，兽人们正在建造什么，而且已经快完工了。看得出来，正如维伦所猜测那样，那个建筑是某一种门。
很好，努波顿想，最好他们都穿过那道门，然后直冲向末日。
他缓缓地站起身，谨慎地找到了一条回营地的道路。巨锤能帮他的双脚分担一些重量，他略感欣慰。最近几周，他感觉这锤子日渐沉重。现在，他只能锤头朝下地倒拖着它，更多地把它当成手杖来使用。
几小时之后，他到达了目的地，决定去找罗奥。他们可以一起召开会议，处理营地里日渐增长的偏狭气氛……
努波顿在罗奥所住的洞口前停了下来。科林就在里面，躺在毛毯上。她现在已经完全失去了德莱尼人优雅而美丽的形态，变得像是这个种族的拙劣模仿品。她脸色苍白而又憔悴。她的眼睛已经浑浊不清，下肢已经大面积浮肿。她的蹄子已经脱落，只剩下两个凸起的骨节，尾巴也已枯萎成了一个小节。她虚弱无比，却依然在罗奥的臂弯中拼命挣扎着。
“我想死！“我只想死！我不想再受苦了！”
罗奥紧紧地抱住了她。努波顿飞快地靠上前去。
“别傻了！”他望着罗奥，“你能不能治好她？”
牧师对着他皱紧了眉头。“我已经尽力了！”
“让我走！让我死！”
一道光芒从罗奥的手上绽放出来，轻柔地抚慰着科林，帮她减轻痛苦，直到她彻底停止挣扎。她痛苦地抽泣着，像胎儿一样蜷缩起来。罗奥转过头去示意他们离开洞穴。
一走到洞外，罗奥就严肃地凝视着努波顿。“我已经尽了全力。她的身体和意志都已经被彻底摧毁。”
“肯定有什么东西可以——有办法——”努波顿竭力表达着自己的想法。“我们必须做点什么！”最后他脱口而出。
罗奥沉默了片刻。“我担心他们，还有你，我们收到报告，其它营地内的沙塔斯幸存者也发生了类似的变化。不论这变化是什么，各种治疗都不起作用，它无法消退。我们害怕的是，如果再不采取措施，大家都将死去。”
“你说什么？发生了什么？”
罗奥叹了口气。“只是说说而已，目前，我已经尽力保持理智，但即使是我也很难再保护你和他们多久了。而且，说真的，我不确定我接下来会怎么做。
努波顿对他的朋友极度失望。一个本以为自己可以信任的人，现在也像其他人那样被狭隘和偏执所左右了。
努波顿不知道说什么好，只得转身离开。
科林的健康日益恶化，而罗奥曾提及过的，那个让努波顿感到畏惧的决议也终于在几天后被提出来了。
努波顿，科林，埃斯特斯，还有赫拉克被召集到营地的其他成员面前。有的人表情冷酷，有的人面露忧伤，其他人的则令人捉摸不定。罗奥看起来很矛盾，但显然他已经做出了决定，就像一个不愿意杀生但为了生存必须去捕猎的猎人一样，正准备对他的猎物发起致命一击。
最后，罗奥被挑选出来作为营地的发言人。“做出这个决定，不论对我还是对这里每一个人来说都不容易……”他示意他们到他们身后。“但我们已经和其他营地的代表商谈过了，我们最后作出了决定。我们认为，为了大多数人的利益，与其在一起饱受折磨，还不如让你们和我们这些依然健康的人分开。”
科林，看起来特别绝望，她发出了刺耳、沙哑的声音：“我们被驱逐了？”
未等罗奥辩解，努波顿便抢先说道：“正是这样！他们不能解决我们的难题，所以他们……他们希望摆脱我们！他们只希望我们离开！”
“我们帮不了你们！”罗奥不假思索地说道。“我们不知道你们的症状是否会传染，你们的体质在变弱，你们的精神力在降低，我们已经无力承担这个责任了。我们没有足够的资本去冒险！”
“其他人呢？比如阿卡玛。”科林问道。
“他会待在这里，我会照顾他直到他醒来，”罗奥答道，然后又补充了一句，“如果他还能醒来的话。”
“您真是好心啊，”努波顿喃喃道，话里满含讽刺。
罗奥大步走上前，挑衅地站在努波顿面前。尽管病情严重，努波顿依然挺直了身子，正视着罗奥的双眼。
罗奥说道，“你曾说过，你怀疑圣光对你的沉默是为了惩罚你在沙塔斯的失败！”
“我把自己的一切都献给了沙塔斯！我已经准备好去死，以便让你，让你们所有人都活下去。”
“是的，但是你没有死。”
“你在说什么——你是说我被抛弃了？”
“我认为，如果圣光抛弃了你，那一定是有理由的。我们谁会怀疑圣光的行事方式？”罗奥回头望向众人，以寻求支持。一些人扭头看向别处，但大部分人没有。不管怎样，我认为是时候接受你的新位置了。“我认为，是时候为别人的利益考虑一下了……”
罗奥突然伸手从努波顿手里抢下了巨锤。
“而且，我认为是时候停止扮演不属于你的角色了。”
来到这里是一个错误。一切都还是老样子。你还是破碎者？你还是破碎者。
不。他们会听你说的。他会让他们都听你说的。他终究顿悟了。努波顿迫使自己将视线从聚集的人群身上移到小广场中心的泉水上。他向那泉水寻求思维的明晰。
他感觉到他的思维再次集中起来。他向泉水致谢，然后，他紧倚着他的手杖，强迫自己迎上底下众多不信任的目光。一阵难堪的寂静。
“真是胡闹。”他听到有人在低语。
当他试图开口说话时，他吐出的声音又小又嘶哑，甚至连他自己都听不清。他清清嗓子，重新开始，这次声音大多了。“我来是为了……为了告诉你们关于——”
“我们这是在浪费时间。一个破碎者能告诉我们什么？”
更多反对的声音响起。努波顿结巴起来。他的嘴还在嚅动，但他的声音早已听不见了。
我是对的。这就是个错误。
努波顿转身想要离开，他向上望着先知，也就是他们的领袖维伦那平静的双眸。
先知用批评的眼光盯着努波顿。“你打算去哪儿？”
***************
在众多悬崖中，努波顿坐在其中一个上面俯瞰着这片烧焦的土地。最后它们还是没变多少……距离他第一次冒险来到这里已经过去多久了？五年？六年？
当他和其他人被驱逐到为破碎者（人们最终这么称呼他们）建造的新营地时，努波顿感到愤怒、失望和沮丧。他尽可能地走到他被允许能去到的最远的地方。他一直想研究这些环绕着赞加沼泽的山岭，但在那些山脚下是为“正常人”建造的营地，现在那里已经不再允许“他这类人”进入了。
因此他顶着酷热冒险来到这里，这片土地的最高点，这片曾属于德莱尼人的德拉诺土地而现在却成了荒凉无际的废土：在兽人的仇恨和种族灭绝政策之前，废物已经到处都是了。这些废物都是术士和他们的扭曲的魔力创造出来的。
至少，这些天，兽人没有怎么弄出问题。一些兽人仍然在徘徊巡逻，而且他们还是见到德莱尼人就杀了。但是，兽人的数量较少：几年来，许多绿色皮肤的野蛮人通过他们的通道离开后，再也没有回来了。
因此努波顿听说他的人民在沼泽地的某个地方兴建一个新的城市。不论他怎么想。这个城市将永远不会欢迎我。
努波顿在改变，其他的事情仍在继续进行。在没有任何东西之前，附属品已经出现了。在他们的身体上，生满了斑点、疣和奇怪的东西。他们的蹄子，德莱尼的最突出的特征之一，完全消失了，被现在类似畸形的脚那样的东西所取代。这种变化也不是仅限于纯粹的身体上。为了维持较高的功能，他们越来越多地绞尽他们的脑汁。有一些，头脑完全不清楚了。他们转进了空壳层，在里面毫无目的地乱转，与他们头脑中虚拟的观众交谈。这些失落者中的一些人，仅仅只在某一天醒来后就去流浪，就再也没有回来了。第一个这样做的是埃斯特斯。现在只留下了一个同伴，和科林一起在沙塔斯分享黑暗的时间。
够了，他想。别分心了。做你来这里想做的。
他分心了，因为他的一部分知道这次会是一样的。但不论怎样他仍会继续做，正如在过去的几年里他每天都做的一样……因为不管怎样他的某一部分仍抱有希望。
他闭上了眼睛，奋力摒除所有杂念，试着和圣光建立联系。求求你，只要一次就行……让我能再次感受到您发出的光耀。
什么也没有。
更加努力地试试。
他集中了所有的注意力。
“努波顿。”
他几乎要从他的躯壳中蹦出来了，他猛张开眼，伸手让自己镇静下来。他看看四周，望向天空
“我找到你了！”
他转向科林，深深地呼吸了一下，摇了摇头。
你应该知道一些比期待圣光再次眷顾更重要的事情。
她走过来，在他身边坐下，看起来疲倦、饱经风霜，还有一些困惑。
“你好吗？”他问到。
“跟平时一样。”
努波顿期待着更多的回答，但是科林却只是看着外面的荒芜的景色。
在他们两人看不见的地方，有个身影正在从附近的碎石堆里向外偷看，注视着。倾听着。
“你有事情想告诉我吗？”
科林思考片刻。“哦，是的！”她最后回答道。“今天营地来了新成员。他们说兽人们正在……重新集结。正在为什么做准备。它们由新的首领率领……它们叫什么？就是那个会施黑暗魔法的？”
“术士？”
“是的，我想就是它。”科林站起来，向前走了几步，站在了离悬崖边几英寸地方。她沉默良久。
不远处，石头后面的身影悄悄地离开了，正如它悄悄地来一样。
科林的眼睛充满了冷漠，说话的声音也变得刺耳，如同她已经完全不存在了一样。“如果我再走几步，你想会发生什么？”
努波顿犹豫了一会，不确定她是否在开玩笑。“我想你会掉下去。”
“是的，我的身体会掉下去。但是有时候我觉得我的灵魂将……飞向远方？不，不是那个意思。那是什么……一直往上升，就像飞一样？”
努波顿思索着。“翱翔？”
“是的！我的躯体将坠下悬崖，但我的灵魂将翱翔。”
几天后，努波顿醒了过来，头很痛，肚子空空的。他决定冒险出去，看看昨天晚饭有没有剩下鱼。
正当他要走出洞穴时，他发现其他人正在聚集在一起，盯着上方，遮着眼睛。他从大蘑菇下走了出来，抬眼一看，他也立刻遮住了眼睛。他惊讶地张着大嘴。
一道裂缝穿过了清晨的绯红色的天空。看上去就像他们的已经裂开的衣缝，正在撕裂布料，这使得耀眼的光线和无法形容的巨大能量强行侵入。裂隙摇摆、跳跃着，就像巨大的、光滑的白晶蛇。
地面开始震动。努波顿脑中充满了压力，就像要从双耳爆炸开来一样。电流在空中发出爆炸声；努波顿的头发竖了起来；在那一刻，令人发狂的瞬间，似乎世界本身要毁灭了一样。
在努波顿看来，有那么一瞬这些聚集起来的破碎者分裂成多种镜像：有些更老，有些更年轻，还有些一点都没受伤害，反而成了健康的不受影响的德莱尼人。继而这幻象消失了。大地颤栗着，努波顿感觉像是坐在一辆突然奔跑起来的马车里。他和其他人被摔进泥里，他们趴在那里，大地还在颤动。
过了好长时间震动才慢慢缓和下来并最终停止。科林睁大眼睛盯着天空中那慢慢合拢的魔法裂隙，“我们的世界要毁灭了。”她低语。
他们的世界没有毁灭。而是正接近毁灭。
在接下来的日子里，当努波顿再次回到他熟悉的山顶，他所见到的景象显得极其疯狂。浓烟卷进天空，堆积成覆盖大地的浓厚黑云。空气烧灼着他的肺部。在他所站的悬崖底下，大地裂了一道巨大的口子。蒸汽从魔法裂隙中喷涌而出，当努波顿弯下身子时，他能看见从大地深处透出虚弱的光亮。
大块大块的土地从这片不毛之地上剥裂下来，在空气中漂浮起来。而天空中的一部分看起来也很像通向某些东西的窗口。努波顿觉得自己似乎从这窗口窥探到了或远或近的别的世界。这是真实的吗？或者这是某种大灾难的征兆？努波顿说不上来。
似乎所有的地方都笼罩在一阵可怕的沉寂中，好像所有的生物都死了，或者都逃到远方躲了起来。尽管如此，努波顿依然感觉到自己并不是孤身一人。有那么一瞬间他感觉好像从眼角捕捉到了一个鬼鬼祟祟的动作。他环顾四周，有那么一点期待看到科林。
什么也没有。结果只是他模糊的思维在欺骗自己。
努波顿再一次把目光投向眼前噩梦般的景象，他怀疑他的世界很快就会终结。
然而时光流逝，生活还在继续。一些消息传到营地，整块整块的地区都被毁了。幸而世界幸存了下来。
支离，扭曲，痛苦……这世界幸存了下来，破碎者们也幸存了下来。他们吃坚果、草根以及他们能在沼泽里抓到的很少的一点鱼。他们要烧水，四处寻找避难所以躲避从未见过的风暴，即使这样，他们还是活了下来。季节更替，动物也渐渐多了起来。好些种类他们以前从没见过，但是动物确实又多起来了。当破碎者们幸运地成功捕猎，他们就能靠猎物的肉果腹了。他们活了下来。
至少大部分活了下来。就在几天前，赫拉克失踪了。他已经心不在焉地迷茫了几个月，尽管科林没提及那件事，但她和努波顿都知道他已经快要加入失落者的行列。赫拉克是科林来自沙塔斯城的最后一个拥护者，努波顿同情她的失败。
尽管努波顿没有提及，但他在想如果有一天他失去了理智，变得一无所知，永远也不再回来，仅剩下一些记忆，那会怎样。
他继续每天的祈祷，向远方的山顶朝拜，试图持有希望，盼望着有一天能完成忏悔，重获荣耀，圣光会再次照耀他。
每天，他都失望地返回营地。
每天晚上都遭遇同样恐怖的噩梦。
努波顿站在沙塔斯城外，用拳头猛击着关闭的大门，濒临死亡的尖叫充斥着夜空。他清楚地知道这是另一个梦，另一个噩梦，他心不在焉地想这个梦会不会和其它所有梦的结局一样。
他不断地猛击木门，直到他那饱经摧残的手开始流血为止。在里面，女人和孩子们正慢慢地死去，恐怖的死亡。尖叫声一个接一个地消逝，直到最后一个，只剩下痛苦的哀悼者。他听出了那个哭喊：那是他从泰罗卡森林逃跑时，从那个城市的木门中回荡的声音。
不久，那个哭喊声也消失了，只剩下一片死寂。努波顿从门口往后退了几步，低头看着他那虚弱的、畸形的、无用的躯体。他颤抖着，哭泣着，等待着必然发生的梦醒时分。
门慢慢地打开，发出咯吱咯吱的响声。努波顿抬起头，睁大了双眼看着。这是以前从来没有发生过的。这是新的景象。它意味着什么哪？
大门打开后，出现了一个空旷的贫民窟，内圈正中央的火光照耀着内墙和壁垒。
努波顿走进去，向温暖的火焰靠拢。他四处看了看，没有尸体，没有发生屠杀的迹象，除了火焰周围附近的几英尺内有几个别人扔下的武器。
雷声轰轰响起，努波顿感到有雨滴落到他的手臂上。正当他要再向前走时，身后巨大的门关闭了。
然后，他听到了声音，是慢慢移动的脚步声，从火焰那边传来，越来越近。他没有带武器，甚至没有手杖，尽管他知道自己在做梦，但那丝毫没有减少他的恐惧。当他准备从火堆中拿起一根燃烧着的木头时，他看到一个女德莱尼人向火光走近。
零星的小雨还在下着。
刚开始他笑了，很高兴看到还有一个幸存者。但是他的笑容迅速消失了，因为他看到了她喉咙上的血痕，躯体上的瘀伤。她的左臂无力地垂着，在她的身边起不到任何用。她茫然地盯着他，但她的言行举止的某些东西是…非难。当她走近时，他看到，她是沙卡。不久，其他人赶上了她，几十人从两边蹒跚地前进，他们眼神迷茫，身体上有可怕的伤口。
起风了，吹得火苗乱串。雨下成了连续的小雨。一个接一个地，妇女们弯下腰，捡起泥土地面上的各种武器，继续前进。努波顿从火堆里取出了一根火把。
我想救你！我做不了任何事情，他想大声呼喊，但说不出口。他的行动变迟缓而艰难。
风又变大了，努波顿举着的火把被吹灭了。被残杀的妇女们靠得更近了，当狂风肆虐篝火的火焰直至熄灭时，她们举起了武器。努波顿完全被黑暗包围了。
他等待着，听着...试图穿过瓢泼大雨听到他们走近的声音。
突然，一直冰冷的手抓住了他的手腕。努波顿尖叫起来。
他醒了。他觉得疲惫，比他睡觉时更累。这个梦让他筋疲力尽。
他想，清晨的空气也许会对他有所帮助。或许科林已经醒了，他们可能正在交谈。
他走了出去，来到其他人聚在一起吃早饭的地方，并从一个新成员那里打探科林的下落。
“她走了。”
“走了？去哪里了？什么时候？”
“不久之前。她没有说她要去哪里。她很奇怪…她说她要…什么话来着？”
稍稍停顿了一下，思考，然后在若有所思地点了点头。
“是这样的。她说她要去翱翔。”
努波顿拼命地奔跑。当他到达山顶的时候，他的肺部仿佛在燃烧，他咳出了浓浓的绿色黏液，他的双腿不自觉地发抖。
在通往悬崖的高地上，他看到了她，她正站在悬崖边上向下看。
“科林！停下！”
她回头看过来，露出了轻轻的微笑，接着转过身，然后默默地向前走，消失在了一片厚厚的蒸汽云里。
努波顿到达悬崖边，向下看去，只见到在极深的下面有黯淡的辉光。
你来得太晚了。
他再次没有救到人，就像没有救活沙塔斯的女人一样。努波顿紧紧地闭上双眼，用心召唤圣光：为什么？为什么你要抛弃我？为什么你继续折磨我？难道我没有忠诚地服侍你吗？
仍然没有回应。只有微风吹干了他面颊上的泪水。
或许，科林是正确的。努波顿心底里深深地知道她为什么这样做：她不想变成像失落者一样的人。或许，她已经找到了唯一解脱的方法。
这个世界对他来说已经没有任何留恋。这是如此简单，只要他再向前走最后几步，走下悬崖，一切苦难就可以结束。
不远处，一个身影从碎石中走了出来，准备喊住他….
即使现在，他被族人驱逐，被圣光忽略，并饱受未能挽救他人的心灵折磨….努波顿也发现自己无法放弃。
微风转为迸发的强风，驱散了蒸汽云雾，推力如此强劲，以至于把努波顿从悬崖边推了回来。在急风中，他清楚地听到一个单词：一切东西….
努波顿尽力地听着。当然，他的头脑已经达到极限；他的神志已混乱。
附近石头中的身影又掩藏了起来，仍然默默地观察着。
风再一次刮起。世间万物…
后面还有更多的话。到底是什么哪？这不是圣光做的。圣光不会“说话”：它是遍及全身的温暖。这是新的力量，不同的力量。最后一阵风席卷高原，迫使努波顿坐了下来。
世间万物…皆有灵性。
经过多年的追寻，努波顿终于找到了答案；一个不是来自圣光的答案….
而是来自风的答案。
努波顿听说过兽人处理元素的实践技法，元素有：土、风、火和水。在兽人屠杀运动之前，他的族人见证过这些“萨满”使用某些能量，但是这些对于德莱尼来说是完全陌生的。
过了几天，努波顿又回到悬崖，在那儿他听到风带来的低语声：他很高兴自己并不孤单，同时也焦急的想要知道风儿曾许诺的，等待着他去发掘的丰富知识。有时候寒风之声平静而顺抚；也有的时候它坚定而有力。一直以来，一个疑问总在努波顿脑中挥散不去：可能他已经彻底疯了。
第五天，当他坐在悬崖边时，听到一阵如雷的隆隆声，然而天空却是一望无云的。他睁开眼，目睹一道火柱从悬崖边喷涌而上。火焰延展着，透过火焰，他看到一张变换的模糊面孔。当火焰开口说话时，听起来就像一场来势汹涌的风暴。
前往纳格兰山。在那群山之中的最高点上你将找到……你真正旅途的起点。
努波顿考虑了一会儿，然后回答:“去那儿，我就必须穿过那些还未被影响的营地，我的同伴们不会允许的。”
火焰迅速膨胀，他可以感觉到脸滚滚发烫。不要怀疑赐予你的机会！
火焰平息了下来。
昂头挺胸地前进，你已经不再是孤身一人了。
不远处，长久观察着努波顿的那个人低下头再次隐藏起来。尽管他不像努波顿能听到元素的话，但他也曾看过火焰，看见了它们舞动的形象。毫不奇怪，如果努波顿望进那个观察者的眼睛，他将发现那里面满是震惊。
接下来的两天，努波顿继续前行，总有风在身后推着他，在耳边细语他了解到，兽人萨满曾与元素有联系，但自从兽人们转而修习恶魔法术之后，他们的关系便恶化了。他本可以知道得更多，但很多时候风的话让他觉得很难懂，好像这种交流经过了过滤或减弱了。
在路上，好多次他都以为自己背后有脚步声。每次当他转头寻找时，那尾随他的—无论是谁或者什么东西—都飞快地藏到了他看不到的地方。他很好奇那是不是元素。或者这只是他的思维捏造出来的？
当他最终抵达那些未受影响的德莱尼人的营地时，太阳已经下山很久了。毋庸置疑，那些守卫已经看到他靠近了，他径直走到营地的围栏边时，那两个守卫正在等着他。
“你来这儿干什么?”个头稍大的那个守卫问。
“我想穿过这儿到山里去。”
一些营地成员聚拢过来，警惕地盯着努波顿。
“我们有严格的命令。不允许破碎者进入营地。你还是走其它地方吧。”
“我不是想在你们营地长待，只是借道路过。”努波顿向前走了一步。
块头更大的守卫猛地伸出手，将努波顿向后推。“我告诉你了——”
这时突然一道震耳欲聋的雷声炸响，几秒钟之前还万里无云的天空突然乌云密布，大雨倾盆而下。原本轻轻将努波顿往前推的风突然间力量变得极大，将两个守卫向后逼去。最难以置信的是，狂风和暴雨都随着努波顿的行动而移动，重重地打在守卫身上，将他们摔倒在泥地里。
努波顿看着这一切，惊奇地睁大了眼睛。“原来是这样的，”他若有所思地大声说道，“拥有元素力量的帮助是这样的。”他笑了。
营地的居民纷纷跑进洞穴里躲雨。守卫们恐惧地盯着努波顿。而努波顿只是拄着手杖直接往前走，慢慢穿过了营地，留下身后那些震惊，害怕，困惑的营地居民，终于到了山的另一边山脚。
在一株巨型蘑菇后面，一路跟着努波顿的家伙从藏身处走出来。但他不敢往前走了，毕竟，他是个破碎者。
阿卡玛刚才目睹的一切，已经在他心里埋下了一颗种子。自他从长眠中醒来后，他所能感觉到的只是绝望和对未来的深刻恐惧。但是看见努波顿刚刚所做到的，看到强大的元素力量保护他后，阿卡玛的内心深处又生起一种他原以为再不会有的心情。
他感觉到了希望。
带着新找到的希望，他转过身，悄悄地溜回沼泽。
很多个小时之后，努波顿疲惫地爬向山脉的顶部，身边开始有郁郁葱葱的草木。每当他的脚步因疲劳减慢时，风就会推着他继续走，而脚下的土地似乎也在给他力量。虽然雨还在下，但似乎漫天满地的雨滴并不淋在他身上，而努波顿口渴时，雨水又会汇成小溪供他饮用。
当他快到达山顶时，他脑海里响起混杂的声音：一个声音持续不断且低沉，紧接的是他很熟悉的风的声音，最后就是偶尔嘟囔一下的火的声音。那些声音似乎糅杂在一起，都急切地想和他沟通，结果声音合到一起成了刺耳的噪音，逼得他停下来。够了！我不能一次听懂你们所有的话。
努波顿用尽残余的力气登上山顶，呈现在他眼前的是一副苍翠繁茂的景象。这里就像是曾经的德拉诺，富饶而安详，一个如花园般美丽的避难所，瀑布飞泻，充满了生命的气息。
你一定要原谅他们：他们已经太久没有感受到萨满祭司的影响力了。他们愤怒、困惑，还没有从自己遭受过的打击中恢复过来。
“大地的裂变，”努波顿边说着边踏入了这片宁静的环境之中。他在一个水池边跪下喝水，立即感觉到恢复了活力。他感觉自己的心灵被打开了，他的思维融入了周围的事物之中，而周围的事物也好像变成了他的一部分。
一个清晰镇定、坚强有力的声音回应了他。是的，也许我受到的影响最少，但向来如此。我必须尽快适应，给自己一个最基本的生存保障。
“水。”
他感知到了，而不是听到了。
欢迎。这是一个平静的避难所，元素在相对的和平中共存，因此你能够更容易地理解我们的谈话，特别是在早些时候的旅程之前，你已经学会了不假思索地感知我们的意图。真正的知识需要花好几年的时间去理解，但是只要你坚持不懈，总有一天我们将听从你的召唤……但是，千万别命令我们。如果你尊重我们，而且你的动机是无私的，你将永远不会被我们抛弃。
“你们为什么选择了我？”
大地的裂变使我们都陷入了混乱和不确定性之中。有一段时期，我们迷失了。在你身上，我们感觉到了相似的情绪：困惑，被忽略。我们花费了一些时间用于充分恢复力量才再次与你联系，当我们这样做的时候，希望你能够……接受。
这在努波顿看来几乎好得令人难以置信。但是圣光呢？如果他选择了这条新的道路，是否意味着他放弃了圣光？他会背对它吗？这是一次考验吗？
如果……，这个冒险值得尝试。
“我可以运用这些能力去帮助我的人民吗？”
可以。元素和萨满教是同时产生的。萨满教的感化力有助于我们冷静和团结，而我们的行为也丰富和充实了萨满教。只要你完成了训练，你将可以在你需要的时候召唤元素。如果元素认为你的事业是正义的，我们将尽可能地帮助你。
正如水元素所告知的，认知真理花费了他数年的时间。而最终努波顿获得了对于他周围的生命能量的了解。他能够敏锐的察觉到世间存在的万物，从德拉诺最庞大的生物到每颗看似微不足道的沙砾，都以生命的能量存活着，而这些能量联系并依赖着别的地域与对立的力量。除此以外，他可以感觉到这些能量就像是他自己的一部分，正如他现在了解的，正是这样。
元素们遵守了他们的协议，赐予他元素本质的形态。从水元素那里他获得了清晰认知与耐心。他的思想在这么多年内第一次如此明晰。从火元素那里他获得了激情，获得了对于生命的全新的感激之情，也获得了对于超越任何障碍的欲望。从土元素那里他获得了坚毅果敢，钢铁般的意志和不可动摇的决心。从风元素那里他学到了勇气与毅力：面对厄运时如何发掘内心的力量并坚持不懈。
但是仍然有一个关键的课题难倒了他。他可以感觉到，元素们隐瞒了某些东西，那是他现在还不能理解的。
并且……梦魇仍然存在。元素们让这种感觉减轻了一些，但是一夜又一夜的努波顿仍然发现他在敲击着沙塔斯的大门，死亡的尖叫环绕着他的双耳。而现在每当他穿过了大门站在火堆旁边，申诉着的死者便会在科林的陪伴下浮现。
他听到水元素令人慰藉的声音：我们感到你依然……纠结。
“是的，”他回答。“我被那些沙塔斯逝去者的灵魂所困扰。元素们能够帮助我解决这个问题吗？”
令你纠结的并不是于死者的灵魂，而是你的内心。你内心的冲突必须由你独自解决。
“这份内心的冲突会阻挡我认知作为一个萨满真正的潜能吗？”
一股愉悦的感受从他身边的水池中散发出来。所有的元素中水元素是最开心的。你的内心矛盾被反映在头顶的天空中，反映在你脚下的大地上，反映在我身上，尤其反映在火元素身上。这也反映着自然界为达到和维持平衡的永恒的斗争。
努波顿沉思片刻。“真理存在于知识之中，不论旅程将我带到何方，我的旅程将永远不会结束。”
是的……非常好。是时候让你迈出下一步了，这也是最重要的一步。
“我准备好了。”
闭上你的眼睛。
努波顿遵照他指示闭上双眼。他感觉到脚下的世界正在远离自己，同时元素们也正在远离，在那可怕的瞬间，他的思想似乎回到了沙塔斯，被遗弃在那黑暗之中。
那时，他感觉到了……什么。感觉到一些与其他元素不同的东西。它无边无际：冰冷，但却感觉不到敌意。在它面前，努波顿觉得自己如此的渺小，不值一提。在那一刻，他感觉到一个声音正和他对话，混合着男人和女人的声线，但是却如此的和谐。
睁开你的眼睛。
努波顿遵照他指示闭上双眼。在睁眼的一瞬，他目睹了数以万计的不同的世界和物质填满了原本无尽的黑暗，之前的空虚在刹那间消退殆尽。这数以万计的世界有的恰似德拉诺，有的世界如同巨大的冰霜之球，有的被水包围着，有的荒凉一片寸草不生。
突然，努波顿领悟到，原来一切都是那么的简单，这么浅显的道理怎么会在自己的认知中隐藏了如此之久：原来无数超越自己认知的世界存在着。在来到德拉诺之前，努波顿的族群们走过了众多的世界，这些经历带给了他丰富的认知。但是，让努波顿无法参透的是，元素们的认知和力量远远超越了他认知的一切。每一个世界都有着自己的元素，有着他们自己能够聚集的力量。
而且还远不止这些。在这一切之外的虚空之中，还有另一种元素，它将这些世界联系在一起，拥有着无法形容的力量。如果他能够召唤这个——但他马上意识到，在与这个神秘的新元素进行交融的过程中，他还处在极其缺乏经验的阶段。这只不过是惊鸿一瞥，一种理解的天赋……
一种顿悟。
维伦用他清澈的的蓝色眼眸打量着努波顿。努波顿抗议道，“他们不会听我的！我不认为这是一个好主意。”
维伦嘴唇微微扬起。他流露出的那种一贯表情，努波顿觉得这位先知仿佛知道许多努波顿无法理解的事情。“在经历了你所经历的一切，克服了你所克服的一切之后，现在你真的打算放弃吗？”
“他们只是把我当作破碎者，我连他们的这种看法都无力改变，更别说让我去教他们了。”
“也许真正的问题不在他们。”
这正是元素们所说的，努波顿想道。
从他们先前的对话结果来看，努波顿已经学会不再试着去揣测先知的想法，因此他保持着沉默，等待着。
维伦继续说道，“我听见你脑中的哀嚎：那些沙塔斯城的女人们。我很清楚你内心背负的重担。你怀疑你当初的离去是一种怯弱的行径。”
努波顿点了点头，一时间被各种情感所压倒。
“甚至那时你就明白，对你而言，最要紧的是活下去，拥抱你更伟大的命运。而且从那一天起，你经受过如此之多的考验，却从未放弃。那就是为什么我选择了你。为什么元素们选择了你。我们的人民叫你破碎者，破碎者，但我相信你会给我们带来最伟大的希望。
维伦伸出手轻轻按在努波顿的肩膀上。“忘了她们吧。让那些哀嚎平息下去吧。”
真的。他不是一个懦夫。他曾经很清楚这一点，但是随后发生的一切，使得他绝望地失去了这一信念。努波顿深深叹了口气，而不知为何他却很清楚，当他今夜躺下入眠之时，那些梦魇再也不会造访于他了。他从元素们那里感受到一种愉悦，仿佛它们……在为他而骄傲。
维伦笑了。“现在，为了我们所有人，去吧。去面对并拥抱你的命运。”
努波顿回到了高台。聚集起来的德莱尼人正相互交谈，丝毫没有理会在他们上方脆弱的身影。
他举起了法杖。清澈的蓝色天空，云层开始汇聚，在营地上投下黑色阴影。德莱尼人停止了交谈。
努波顿大声呼喊，他的声音穿过了沼泽。“看吧，听吧。”
大雨倾盆而落。闪电在广场周围的营地间舞蹈，将玻璃击得粉碎。聚集的德莱尼人敬畏地注视着。
“你们来此是为了学习。以期有朝一日能驾驭这些力量：这萨满祭司之力。”
“但是萨满教是兽人的习俗！”其中一个听众叫喊道。其他人纷纷附和。
“是的。一个在他们同恶魔交流时，他们就已经抛弃了的习俗。现在我们将走上萨满之路，这条路将会引领我们走向未来，在那儿没人能杀死我们的女人……”
努波顿停下来，稳住声音。
“或者孩子。在那儿，库罗克和正常人将一起奋斗，为了实现被我们所已经长久遗忘了的梦想：真正的自由。”
集会的人群面面相觑，在他人身上寻找着赞同的声音，衡量着仍存的抵触情绪。最后他们似乎达成一致：他们会听下去。
“你们的旅程将由这几个字开始……”
努波顿笑着。头上的云层旋转。闪电划弧。大雨倾盆。
“所存万物，皆有灵性。”


诅咒之路
作者：Evelyn Fredericksen

“这连续的折磨越来越令人讨厌了。我还在忙重要的研究，一个精妙的魔法得花上好几周的时间和仪式准备。”克尔苏加德被迫等了好几个小时，这侮辱令他大动肝火，但在表面上他还是要礼貌地面对指控他的人。圈子内有名的发言人，德兰登和茉德拉长期以来就是他的两个最主要批评者。虽说如此，如果没有获得安东尼达斯本人的出面支持，他们也不会发起这场新的审讯。那老家伙在忙什么呢？
德兰登轻蔑地哼了一声。“这倒是我第一次听说你所谓的‘精妙魔法’。”
“无知的人说愚昧的话。”克尔苏加德一针见血地说道。
就在这时，一个遥远的声音对他讲起了话，那是一位朋友的声音。此刻，它的评论已变得异常熟悉，好像是他自己的想法一样。他们害怕你、嫉妒你。毕竟，由于这项新的研究，你的知识和力量都在持续地增强。
突然间一道光闪过，一位白发苍苍又满脸愁容的大法师现身在大厅里。他手臂里夹着把小木箱。“如果我没有亲眼看见，我根本就不会相信。我们对你的容忍已经到达极限了，克尔苏加德。”
“可敬的安东尼达斯最后的出现使我们得到了恩惠。我开始还以为你生病了。”
“你害怕变老，对吧？”安东尼达斯脱口而出。“你明白这只有一条路可走。”
如果这能让他觉得安慰，就随他这麽想吧。
沉默片刻，安东尼达斯说道：“至于我的健康，你不必操心。我只是在别处忙碌而已。”
“在我的房间里搜查禁忌魔法的证据？你要心里有数才行。”
“没错，你的房间里的确没有那种证据。但你在北方拥有仓库，另外……”安东尼达斯厌恶地瞪了他一眼。
该死！你这个自以为是又爱管闲事的人。“你没有权利……”
安东尼达斯用他的权杖轻敲地板，他沉默着转向其他法师。“他把这栋房子变成了专做邪恶实验的实验室。你们自己看看，同仁们。瞧他所谓的劳动果实。”他打开箱子好让全部人都看见。
几具腐烂的老鼠残骸。还有两只活的在箱边愚蠢地挣扎，徒劳地试图逃走。几名法师迈开了双脚想要逃走，满室的惊愕与喧哗。就连一直坐在房间后面的金发高等精灵也似乎受到了惊吓，虽然像凯尔萨斯王子这样的年龄拥有高超的技艺几乎是不可能的。
转回被俘的老鼠，克尔苏加德发现他们倒在那里一动不动。很明显，这又是一次失败的实验。没关系。总有一天他将创造一个稳定的亡灵标本。总有一天会证明，他的努力是正确的。只是时间早晚问题。
符咒中有一些令你无所适从的松线。我可以向你展示如何解开吗？
时光和他默默无闻伙伴们神秘的嗓音不时地让他向自己的目标靠近一步。示范给我看吧，他心想。
一名年轻女子随着另一道闪光出现了。当他站在安东尼达斯身边时，高等精灵困惑地盯着她看，眼中透出了紧张的思绪。但是吉安娜·普罗德摩尔并没有注意到。她在全心专注于自己的职责。英俊的王子并没有抓住机会。
她那碧蓝色的眼眸好奇地瞥了克尔苏加德一眼。她从安东尼达斯那里拿走了箱子。安东尼达斯解释说：“我的徒儿将会证明箱子和它里面的东西已烧成灰烬。”
女子微微倾斜着头，在房间里施展传送法术。房间那头，高等精灵朝她消失的地方皱了皱眉头。如果是其他情况，克尔苏加德也许会觉得这一出默剧很有趣。但是，安东尼达斯长驱直入，继续着他的长篇大论。克尔苏加德再次努力地从无言的怒不可遏中解脱出来。
“我们已经容忍这种状态够久了。偶尔的敲打只是因为他拥有越来越多可疑的追求。试着去引导他。最近我们发现他一直在练习邪恶的魔法。这个肯瑞托人很快就要变成当地村民的诅咒对象了。”
“你撒谎！”克尔苏加德大声喊道。一些法师又恢复了过来，等待他进一步的解释。“那些乡下人跟我们一样，还记得第二次兽人战争的情景。说说兽人的优点吧，他们的术士能操控强大的力量。那种力量让我们毫无还手之力。我们有一项责任：我们必须使用和反击这些的魔法。
“成立一只老鼠军团，他们反常的寿命，是以小时来衡量的吗？”安东尼达斯冷冰冰地问道。“说对了，小男孩，我们也找到了你的日记。你详细记录了这项丑陋计划的细节。你不能用这些可怜的生物去对抗兽人。当然，要假设兽人能摆脱死气沉沉现状，从拘留营里逃出来，或者能设法再次成为威胁。”
“比你年轻并不代表我还处于少年阶段，”克尔苏加德反驳道。“至于老鼠，它们是我用来衡量进步的计量器。这是标准的实验技术。”
一声叹息。“我知道你最近大部分时间都在北方。你最先引起我注意的就是日渐增加的缺席次数。你一定听说了国王的新税制，已经引起了市民的不安。你一味自私地追逐权利，恐怕会激起农民的反叛。洛丹伦将被卷入内战的漩涡。
他不了解税制。安东尼达斯一定是在夸大其词。而且，真正的法师会专注于更有意义的事情。“我会更加谨慎行事，”他咬牙说道。
“无论你考虑的多周到，也无法隐藏这个重要的秘密。”德兰登说道。
茉德拉补充道：“为了保护自己的同胞，我们一直循规蹈矩地行事，并没有使自己成为危险物我们不敢牺牲自己的人性——即便是从外表上，当然更不会从实质上。充其量，你的研究方法，只是让你变成了被我们谴责的异教徒。”
太严重了。“我们被当成异教徒已经好几个世纪了。教堂从未喜欢过我们的研究方式。尽管他们仍这样认为，我们依然好好的在这里。”
她点了点头。“因为我们消除了会带来堕落和灾祸的黑暗魔法。”
“因为我们必须这么做！”
“够了。”安东尼达斯的话中透着疲倦之意。他对茉德拉和德兰登补充说道：“如果只靠言语就能打动他的话，他们早就做了。”
“你们说的话我都听到了，”克尔苏加德愤怒地说道。“仁慈的神啊，我一直听着他们的谈论，直到我开始厌恶他们！你没有听我的倾诉，你没有放下你陈腐的……”
“你误解了我们今天来这里的目的。”安东尼达斯打断道。“这不是辩论会。此刻，你所有的道具都要接受彻底的调查。只要符合我们的鉴定，所有遭受黑暗魔法污染的物品都将被没收然后摧毁。”
他的无名伙伴早警告过他这有可能会发生，但克尔苏加德并不相信，说来奇怪，他感觉随着这件事情的过去，自己差不多快要解脱了。出于保密的需要，他的研究范围受到了限制，这阻碍了他的进步。
安东尼达斯郑重地说道：“种种迹象表明，泰瑞纳斯国王同意我们的判决。如果你不放弃这疯狂的行为，你将被剥夺所有职位和财产，并被逐出达拉然——事实上，是整个洛丹伦。”
克尔苏加德心念一动，鞠了一躬，然后离开了大厅。肯瑞托继续保持着他所谓耻辱的静默，深怕自己的行动被弄得人尽皆知。就这一次，他们的懦弱正中他的下怀。他的财富绝对不会划入国王的金库。
一群野狼尾随着克尔苏加德走了好几里路，一直跟在他的咒术范围之外。他侧过肩膀警惕地回望，发现它们咆哮了一阵，然后耷拉着耳朵跑开了。谢天谢地，凛冽的北极风已然渐渐停息。在远处，他已经可以分辨出远处那阴冷荒僻的山顶，他不由得生出一种胜利在望的感觉。冰冠冰川之巅，很少有冒险者会不惧死亡来到这片冰川地带，而更少有人能活着回去讲述自己的经历。但是他，克尔苏加德，已经独自登上了冰冠冰川之峰，俯瞰茫茫大地。
不幸的是，这个世界上几乎没有诺森德寒冷大陆的地图，他发现这些地图少的可怜，他所能找到的资料就如同他随身携带的补给品一样少。由于对前方的路和最终的去处茫然无知，他也无法使用传送术。但是他毫不退缩，蹒跚前进。他已经对自己走了多远全无概念。尽管他披着线纹毛皮斗篷，可他还是冻得瑟瑟发抖。他的双腿仿佛就像是两根僵直的石柱：笨拙而麻木。他的身体也快到冻得倒下。如果他不能尽快找到蔽身之处，唯一等待他的就只有死亡了。
终于，一束闪烁的光芒吸引了他的视线：一尊雕刻着魔法符号的方尖碑屹立于前方，而它的上面是一座城堡。终于还是到了！他加快脚步走过方尖碑，穿过一座似乎是用纯净能量所构成的桥梁。当他接近的时候，城堡的大门开启了，但他却突然站住了脚。
城堡的入口处由两只古怪的生物把守着，它们的下半身看起来像是巨大的蜘蛛。每一只生物的身体都由六条细腿支撑着；另外两肢沾一起依稀像类人的手臂，只不过残缺不全。比起这些生物的样子，它们目前的身体状况更令人着迷。它们的身体上伤痕密布，受伤最严重的部分已经被粗略地包扎好了。其中一名守卫的手臂以奇特的角度弯曲着。脓水一样的液体从另外一只的牙隙中流淌出来，但那个守卫没打算去擦拭干净。
尽管这两个散发着克尔苏加德很熟悉的尸臭，但它们没有像他那些老鼠一样表露出混乱的迹象这些类蜘蛛生物一定还保留着它们最初的强健和肢体协调。否则它们会变成脆弱的守卫。它们的创造者毫无疑问是个技艺高超的亡灵巫师。
让他惊讶的是，它们让开了一条路让他过去。他没有对自己的幸运一问究竟，而是径直走进比外面暖和得多的城堡。在门厅前是一尊被打碎的半蜘蛛生物雕像。这栋建筑是最近才建成的，但雕像却很古老。他忽然想起来，在他去北方的时候曾经路过一处古代遗迹，里面的雕像和这些很相似。寒冷让他的脑子运转得有些慢了。
他猜想也许那个亡灵巫师曾经征服过这些类蜘蛛生物的国度，成功地把它们变成亡灵状态，并夺走他们的宝物作为战利品。一阵狂喜瞬间充满他的全身。他即将在这个地方学到重要的法术。
在大厅的尽头，一个巨大的生物笨拙地走入他的视线：一个同时具有甲壳虫与蜘蛛的特征的奇怪的混合种族。它慢慢接近他，克尔苏加德注意到它庞大的躯体上布满了伤痕与绷带。和守卫一样，它是亡灵，但它硕大的身躯让克尔苏加德觉得恐惧多过震惊。他怀疑自己是否有足够的能力击败它，这比把它转化为亡灵更难。
这只生物用一种低沉嗓音向他问候，声音在它笨重的体内回荡。虽然它说的话简单易懂，可这种声音还是令他不寒而栗。在它的话中潜藏着古怪的嗡嗡声：“主人正盼着您的莅临，法师。我是阿努巴拉克。”
它兼具了智慧和说话的才能！这太惊人了！“是的。“我希望能够有幸成为他的学徒。”
这只巨大生物低头看了看他。也许它正在内心斗争要不要把他当成一份可口的小点心。
他紧张的清了清喉咙。“我现在可以见他么？”
“在适当的时候。”阿努巴拉克隆隆地回答。”截止到现在止，你全身心地投入到知识追求中。这值得敬佩！尽管如此，你作为一个法师的经验尚嫌不足，无法让你作好服务主人的准备。”
到底是什么让它说出这么一番话？难道这个管家觉得克尔苏加德是一个竞争对手？这个误会必须尽快澄清。“作为一名前肯瑞托议会成员，我拥有的法力超乎你的想象。我已经完全作好了准备，无论主人交给我什么样的任务。”“我们会看到的。”
阿努巴拉克带着克尔苏加德穿过一条条隧道来到深深的地下。最后克尔苏加德和他的向导来到一座恢弘的金字塔前，阿努巴拉克把它称作纳克萨玛斯。从它的建筑结构可以看的出，这座建筑也是半蜘蛛生物的作品。诚然，阿努巴拉克指给他看的第一个房间里住满了亡灵生物，而这个房间已经失去了它的新奇性。真正的蜘蛛也住在这里，它们飞快地在亡灵生物之间爬来爬去，忙于织网和下蛋。
克尔苏加德隐藏起他的厌恶，他不想让这个大管家感到得意。他伸出手指向其中一个亡灵类蜘蛛生物，问道：“你和它们有些相似，你们是从同一物种衍生出来的吗？”
“地穴恶魔种族，没错。然后主人就来了。主人出现的时候，我们与他进行了一场战争，愚蠢地以为我们会取得胜利。结果许多同胞被杀，然后变成了亡灵生物。我活着的时候是一位国王，而今天我是一位地穴领主。”
“你获得了不朽永生，所以你同意去侍奉他。”克尔苏加德大声说道。不同寻常的是，
“‘同意’意味着选择。”
这说明那个亡灵巫师能强迫亡灵生物臣服于他。克尔苏加德可能是第一个自愿来到此处的有生命的生物。他有些轻微的不安，于是转了一个话题：“这里到处都是你的子民，是你在统治这里么？”
“我死之后，我带领我的子民占领了这座金字塔，献给我们的新主人。我也负责按照他的设计监管改造整座建筑。不过纳克萨玛斯并非在我的统治下，也并不是只有我的子民居住。这只是四翼中的一个罢了。
“既然这样，地穴领主，继续指引带我去看看其他的吧。”
第二翼里全是克尔苏加德特别想拥有的东西。魔法神器、实验器具和其它一些高档货，让克尔苏加德的旧实验室显得丢人。巨大的房间，能容纳一支军队那么多的助手。由一大堆动物器官巧妙地缝合出的亡灵生物。甚至还有一些亡灵人形生物，它们的身体部分来自于各族人类。这些人体部分没有任何伤口：和蜘蛛王国的臣民们不同，这些人从未为自己的命运而战。那个亡灵巫师一定是从附近的坟墓中得到了这些尸体。保持低调是个明智的行为否则肯瑞托议会肯定会立刻采取行动。
可惜，第三翼并没有这么有趣。阿努巴拉克给他展示了一座军工厂和一处训练营地。接着，地穴领主带着他穿过一个房间，里面装着几百只——不，几千只密封木桶和装运条板箱。为什么纳克萨玛斯需要这么多补给？好吧，也许在被围城时——当然这不大可能——金字塔是个很好的储存仓库
最后，他和阿努巴拉克到达了最后一翼。花园里长着巨大的蘑菇，它们散发出有毒气体，让克尔苏加德觉得恶心。每一朵蘑菇下的土壤似乎都腐烂了，可能已经是被污染了。他走近了观察，”咯吱”一声踩烂了什么东西：是一个拳头大小的类蛆生物。
　他颤栗了一下，急忙走开。下一个房间里到处都是小锅，里面装满了冒着泡泡的绿色液体。尽管气味很恶心，克尔苏加德还是很好奇，他朝前迈了一步，但一个大爪子突然挡住了他的去路。
“主人希望你继续活着。你的死期还没到呢。”
他惊得屏住了呼吸“我差点被毒死？”
“很多人活着的时候不愿意侍奉主人这些液体可以解决这个问题。”地穴领主看着失了神的克尔苏加德，说道：”来吧。我带你看看。”
阿努巴拉克把他带到一个关着两个囚犯的牢房。从身上的手纺织衣物来看，他们是村民。男人把女人轻轻地抱在臂弯里；她面色惨白，浑身是汗。他们两个都还活着，很明显，那个女人病了。克尔苏加德不安地看了一眼地穴领主。
看到了克尔苏加德，她绝望而呆滞的眼睛亮了起来。”可怜可怜我吧，大人！我快死了。我知道接下来会发生什么。求求您用火球烧死我吧。让我安息吧。”
她害怕成为亡灵巫师的奴隶。在阿努巴拉克看来，她没有选择。克尔苏加德厌恶地转过脸去。反正她活不了多久了。
她挣扎着爬出来，紧紧地抓着牢房的栅栏“可怜可怜我吧！如果你不肯帮我，那至少救救我丈夫！”她绝望地哭着。
“别说了，亲爱的，”男人在她身后呢喃道，“我不会离开你的。”
“让她安静点！”克尔苏加德对阿努巴拉克低声喝到。
“这声音让你感到痛苦？”阿努巴拉克动作快如闪电，说着就把爪子伸过栅栏，一下刺穿了女人的心脏。然后地穴领主随手把尸体甩在了地上。
她的丈夫痛苦地哀嚎。克尔苏加德带着一丝歉疚转过身去，但当女尸开始颤抖并从石地板上弓起腰来时，他呆住了。男村民目瞪口呆，哑口无言。
女尸的皮肤开始改变颜色。逐渐变成浅灰绿色。痉挛逐渐消失，她摇摇晃晃地站了起来。当女尸转过头看到自己的丈夫时，她全身开始颤抖。“守卫，快把这个男人赶出去！”她恼怒地吼道。
守卫不理她。随着一声呻吟，她伸手去抓乱成一团的棕发，这时，克尔苏加德看清了她的脸。她皮肤下的血管正在变暗，眼神凶狠而疯狂。
她丈夫迟疑地问道：”亲爱的，你还好吗？”
当她的丈夫犹豫地向她走去，她发出了痛苦的大笑，并转变为咆哮道：“离我远点！”
男人无视她的反对，继续朝她走来，但女尸猛地将他击飞。他撞到栅栏上滑下来，晕了过去。
“别靠近。”她开始吼叫。“我会伤害你的。”她环抱着双臂，向后移动，直到背部顶在牢房另一面墙上。“我会伤害你的，我会伤害你的。”她呜咽着，语气开始变得不对劲。
克尔苏加德不解地望着她，看到她慢慢地抬起手，颤抖着伸进自己胸前的洞内，她发出嘶嘶的声音，脸孔扭曲；然后把手指放进嘴里，舔舐着。吮吸着。过了一会儿，她突然扑向自己的丈夫，露出森森白牙。
男人尖叫起来，鲜血飞溅到牢房的地板上。克尔苏加德吓得往后一退，他闭上了眼睛，但没有用，仍然能听到那种难以形容的声音：撕裂、扯碎、咀嚼。微弱而又断断续续的啜泣，表明那个女尸在一定程度上觉察到了自己的所作所为，但停不下来。这个声音让他感到害怕。
克尔苏加德感到恶心和恐惧，他把自己传送到了纳克萨玛斯外面，踉跄了几步，然后大口地呕吐起来。他捧起一堆洁白的雪，使劲地擦在脸上和嘴上。他感觉自己好像永远不可能再变清白。他到底卷入了怎样一件事情？
他混乱的思绪逐渐清晰起来。这个亡灵巫师绝不仅仅是一个对备受诅咒的黑暗魔法界有兴趣的学者，他也绝不仅仅是要加强这座要塞的防御。他在大量生产使人转变成亡灵僵尸的液体，而且纳克萨玛斯也储备着大量补给物资、武器、铠甲，并拥有大片训练场地。
这些可不是防御所需的，他们是用于战争的！
突然，一阵阴风向他袭来，一群阴魂一起出现在他眼前。许多年前，他曾经在紫罗兰城堡读到过关于它们的故事。那些故事模糊地描述了他们飘忽，半透明的样子，但是并没有提到他们灼热的眼中充满的怨恨。
其中一只阴魂飘过来问道：“你再想想？”你要明白，你的小把戏是没用的。你休想从主人这里逃走。无论如何，你还想指望什么？你还能去哪里？更重要的是，谁还会相信你？
是战是逃？他当然可以做出英勇的抉择。英勇，但毫无意义。他的死将毫无价值。如果他成为这个巫师的学徒，那克尔苏加德的魔法将会变得更强大。经过足够的训练，克尔苏加德也许能够超越那个亡灵巫师、或者趁他不注意杀掉他。
他冲阴魂点了点头。“很好，带我去见他吧。”
阴魂把他传送回城堡，带着他穿过一个又一个大厅和房间，克尔苏加德知道他一定不记得回来的路。最后，他和阴魂们终于来到位于地下深处的一处巨大洞窟，阴湿的寒气透骨而入。洞穴的中央，有一座高耸的冰关之塔，覆盖着皑皑白雪的楼梯，在它周围盘旋而上。
他跟着阴魂拾级而上。他既兴奋又恐惧，当他意识到自己越走越慢，就加快了脚步。但是，这并没有持续很长时间，好像有什么力量把他往下拉。看来，穿越整个诺森德的漫长旅途比他想象得更累。
克尔苏加德抬头向高高的冰冠之塔望去，他勉强认出那是一块大水晶。这块水晶上一片雪花也没有，散发着浅蓝色的光晕。但却没亡灵巫师的踪影。
一个阴魂召唤起一阵阴风，推着克尔苏加德向前。他的步伐又开始变得踉跄起来。他赶紧把自己裹得更紧了，尽管克尔苏加德已经有点呼吸困难了，他还是强迫自己继续向上爬。
不一会儿，一阵突如其来的冰雨让他完全清醒起来。他在楼梯半道上停了下来，靠在自己的权杖旁。空气中弥漫着腐臭的气味，令人窒息，他不得不大口喘气。他喊道：“让我歇会儿吧。”
身后的一个阴魂说：”我们都不能休息，你凭什么？”
克尔苏加德很憔悴，但他不得不继续向上爬，强忍着疲惫，整个人都累完了腰。他费力地抬起头，发现自己距离那块微微发光的水晶越来越近了。从他站的地方看过去，它好似一个凹凸不平的王座，里面有一个模糊的黑影。不祥之兆，愈加明显。
阴魂轻轻碰了他一下，他吓得大叫起来。回声响彻整个洞窟他把自己紧紧裹在毛皮斗篷里，湿冷的双手一直颤抖着。克尔苏加德的呼吸急促低沉，突如其来的恐惧让他有立刻就跑的冲动。”你们主人在哪？”他高声问道，声音有些发颤
没有人回答，只有冰雹冷酷地鞭打在他的身上。他蹒跚着向上爬去越往上走，王座上方隐约的光泽给人的压迫感也越强，使他垂着头，弯着腰。克尔苏加德再也走不动了没多久，他就完全累趴在地上了
克尔苏加德听到那名巫师在与自己交谈，声音很凶狠。这就你要上的第一课。我根本不在乎你以及你们人类。正相反，我要对这个世界上的人类进行一次大清洗，并且毫无疑问：我能做到。
那些阴魂无情地催促他继续前行，克尔苏加德终于不顾一切地丢开了魔杖，开始爬行。巫师用法力将它钉在地上，深深压入积雪之中。克尔苏加德颤抖着，呜咽着，天呐，他错了——彻底地错了这不是疲倦所致而是过度的恐惧
你永远也别想钻我的空子，我从不睡觉。我想你应该也猜出来了，我能读懂你的心思，就像你读一本书那么简单。你也别指望能击败我。你的力量太弱小了，远远无法与我抗衡。
克尔苏加德的袍子被撕裂了，他的腿徒劳地顶在粗木台阶表层的冰石上。他挣扎着向上爬去，双手和膝盖在他身后的阶梯上留下一道道血痕。王座散发出刺骨冰寒，四周雾蔼缭绕。这不是水晶，而是冰的，王座。
不朽是美妙的，但它也可以是极大的痛苦，这种痛苦你还未曾尝试。如果你胆敢公然反抗我，我就会让你知道什么叫“痛楚”。到时候你会生不如死。
他来到距离王座几步之遥的地方，被那种排山倒海般的强大力量与憎恨所遏制，无法再向前一步。一种不可见的力量把他按倒在地，他的侧脸被压到顽石上。“求求你。”他啜泣着。“求求你！”他说不出其他话来，
最终，那股力量消失了。阴魂们悄然飘开，但克尔苏加德知道最好还是别站起来。他满腹疑惑，睁大眼睛，不情愿地四处搜寻那个给他带了痛苦的人。
一副金属铠甲端坐在王座之上——不过看起来更像是端坐在王座之中——克尔苏加德以为这具铠甲是纯粹的黑色，他努力想看清楚，发现铠甲表面没有反射任何光泽。事实上，他看的时间越长，越觉得它吞噬了所有的光亮、希望和心智。
那个华丽的顶锥形头盔，显然也是一个皇冠；皇冠上镶了一颗蓝宝石，就像铠甲的其他部分一样，里面是空的。铠甲双手紧扣一把大剑，剑身蚀刻着一段文字：力量所在。绝望所在。
作为我的副手，你所能得到的知识与魔法远远超越你的野心。但是作为交换，无论生死，你都要永远侍奉我。如果你背叛了我，我就把你变成行尸走肉中，继续侍奉我。
侍奉这个幽灵般的存在——克尔苏加德开始称其为巫妖王——将会为克尔苏加德带来极大的力量……以及不朽的诅咒。但他明白地太晚了。更何况，对于一个不会“真正死亡”的人来说，诅咒其实意义不大。
“我任您差遣。”“我发誓，”他嘶哑着说道。
作为回应，巫妖王给他展示了纳克萨玛斯的景象。黑袍侍僧在冰河外围围成一个大圈，他们的手臂都缭绕着黑暗魔法，用克尔苏加德听不懂的语言嗡嗡地吟唱，手臂随之上下摆动。他们脚下的大地震颤着，可他们仍旧施放着法术。
你将见证我的力量。你将会被派到人类当中，去召集与你志同道合的人，以便能执行我的计划。通过欺骗、说服、疾病和力量，建立我所掌控的艾泽拉斯。
克尔苏加德惊讶地发现，冰块开始移动、破裂，金字塔的顶端逐渐刺破了冰封的地面，拔地而起。黑袍侍僧越发努力地吟唱魔法。这座巨大的金字塔难以置信冲出了地面。黑袍侍僧加倍地吟唱魔法，于是，这个巨大的金字塔继续上升。这爆炸性的力量使大块的土块和冰块向外飞去。很快，整个金字塔就完全脱离了地面的束缚。虽然缓慢，但确定无疑，纳克萨玛斯屹然浮于空中。
而这，就将是你的旗舰。


龙王的职责
作者：Matt Burns

我杀死了一个同胞。
当诺兹多姆看到干枯的青铜龙那一刹，这种想法便骤然而生。兹里昂已萎缩成一具干瘪的躯体，只有原来一半大小，从头到脚伤痕累累。但应该流出的鲜血却被黄金的沙粒取代，宛如溪流般无止尽的从他的伤口倾泻而出，金色的沙粒闪烁出兹里昂尚未历经过的生命映像，如魂如影。他的未来正在飞速流逝。
诺兹多姆越过了一座孤立的海加尔山峰往兹里昂的身边飞去，每一刻的历史都在时光之王那像阳光般闪亮的鳞片上回波荡漾。当他降落在濒死的龙身旁时，一阵无助感淹没了他。一道无法穿透的遮幕挡住了时间流，甚至连他这位青铜龙王和时间守护者都无法突破。过去和未来——他曾经清晰可见的一切——开始渐渐模糊。
“其他人~~到哪里去了？”诺兹多姆问道，巨大的脖子转向站在身边的提克。这位忠诚的青铜龙背着兹里昂，从他们在时光之穴的巢穴全速赶来，她飞得如此之快是因为背上这位乘客已经奄奄一息了。
提克的呼吸还未从她的艰难路程中恢复过来，：“他是一个人回来的”
“这怎么可能？”诺兹多姆在挫败感中咆哮起来：“我派了十二个回到过去，十二个！”
原本他只是派自己的部属去调查时间流的扰乱情形，而此刻他却感觉是自己亲手将他们送上了绝路。在原计划中，当这些部属回到现时后，他们要在正午时分于海加尔的顶端向时光之王复命。然而现在早已过了正午，到来的只有没被派去调查时间流的提克，载着重伤的兹里昂。
“你看~~到了什么，兹里昂？”诺兹多姆一边问，一边施展法术，让流出兹里昂身体的时间之沙反向流回去。
“恐怕他已经没力气说话了，”提克嘀咕道。
时光之王几乎没有听到提克的话。一件不可思议的事情发生了：他的魔法失效了。他的动作被一个同样强大的法术所预见并抵销了。而在时间控制领域中，能拥有如青铜龙王这般完美的预知能力和法力的，只有一个人……
“当他刚从时间流归来时，”提克犹豫地说，“他讲述了他看见的一切。不管他和其他人如何试图在历史中穿梭，他们只能到达同一个未来的时间点-暮光审判。”
诺兹多姆低下了他的头，双目紧闭。整个事情就如他担心的那样，时间流的走向已经开始汇集并即将走入末日：在那个充满灰暗与死亡的未来，就连时光之王也将死去。至少，他是这样认为的。很久以前，当泰坦阿曼苏尔赋予他操纵时间的能力时，诺兹多姆同时也得知自己的结局。
“那么是谁把他伤成这样的？”其实时光之王内心知道这个答案，但他却无比希望自己是错的，希望他所看到的只不过是个幻象。
“是永恒龙军团和他们的...首领。”提克避开了诺兹多姆的眼睛。
我害死了一个同胞。这该死的想法在龙王的脑中不断回响着。
他原以为永恒龙军团仅仅是时间线错乱的一个征兆，而现在他明白了，不管看起来多么难以置信，他与他的青铜龙们在将来的一个时间点会抛弃他们守护时间的神圣职责，并试图去颠覆它。
诺兹多姆深思着过去几周发生的种种，努力地压制着他的愤怒。他曾被困在时间流中无法自拔，直到最近，那位凡人萨尔才让他记起了初始之训：重要的是活在当下，，而不要被过去或未来的幻象所迷惑。青铜龙王带着对时间的全新理解从他的困境中解脱，却惊觉自己又陷入了另一个更黑暗更恐惧的境地里。
“原谅我，”诺兹多姆对兹里昂轻声道，不知他钟爱的这位侍从究竟还能不能听到。受伤的青铜龙闻声吃力地抬起头来，他呆滞涣散的目光左右游离，最终停在诺兹多姆上。
“原谅我，”时光之王重复道。兹里昂痛苦地张大嘴，全身颤抖着。他看起来竟似乎在笑，但诺兹多姆很快意识到他其实是在抽泣。
当兹里昂的最后一丝未来即将流逝之际，他用尽最后的一丝力气挣扎着要躲开诺兹多姆，双眼中充满了恐惧。
****
海加尔山回荡着欢庆的声音。
尽管被各种事情一再耽误，众龙王阿莱克丝塔萨、伊瑟拉、诺兹多姆和卡雷苟斯终于将他们的魔法与大地之环萨满和塞纳里奥议会德鲁伊的力量结合，修复了古老的世界之树诺达希尔。最近又传来了拉格纳罗斯-火元素领主被凡人联军打败的消息，他的爪牙们曾妄想将诺达希尔烧成灰烬。
然而对身在世界之树根下塞纳里奥避难所内的觉醒者伊瑟拉而言，欢乐之声就像是遥远的耳语。绿龙王唯一听见的只是一个悲剧故事。
她原本在与其他龙王会面，讨论他们对抗死亡之翼的下一个行动。死亡之翼是黑龙军团的疯狂首领，同时也是在大灾变中撕裂整个世界的祸首。尽管艾泽拉斯的守卫者们最近在海加尔以及其他地区取得了胜利，那位扭曲的龙王现在却变本加厉的筹划阴谋，试图让暮光审判成真。只要死亡之翼还有一口气在，就不会停止实施他的黑暗阴谋。
可是，他们并没有研讨策略。诺兹多姆在会议中讲述了兹里昂的死亡和永恒龙军团对时间流的最新侵袭，皱纹在时光之王理当光滑的高等精灵脸上延伸。一如他的同伴，他也化身成凡人，龙王们和住在诺达希尔附近的短寿种族打交道时都会这么做。
“他被~~我的魔法所杀...被我。”诺兹多姆喃喃地说。伊瑟拉在一旁不安看着。尽管时光之王遇到了可怕的困境，但伊瑟拉却禁不住走了神，注意到她的四周看起来变得似乎很遥远。她好似就漂浮在清醒世界和梦境国度之间，但却无法在任何一处停下来。
“我必须回到约定的地方,”青铜龙王焦急地拧着双手，焦躁不安。“我其他的部属或许只是还没回来而已，但我不确定，我只能希望如此。”
当诺兹多姆转身离去时，伊瑟拉焦躁地寻找能够安慰他的话。他很明显已经屈服于自己的命运了，阿曼苏尔曾命令他不论要面对的是发生的或是即将要发生的悲惨事件，都必须让时间流保持纯净。在某种意义上来说，时光之王被赋予的职责在伊瑟拉看来是不对的，但她并没有资格去质疑他的责任。
你能对他说什么呢？他愿意做任何事情来保护他的族人，现在却只能把族人的死亡归罪于自己。伊瑟拉沉思着。她的内心像是一个零碎思绪形成的风暴，好像站在一个被飓风给撕碎的巨大图书馆内，一页页充满了想法和图案的书页在她的视野中旋转，但它们却都是不同书籍的碎片。
在觉醒者抓住任何有意义的字眼前，诺兹多姆已经离开了。然后是一阵死寂。平常居住在德鲁伊庇护所的暗夜精灵们会在龙王会议期间体恤的搬出这里，但喧嚣人气的离去所留下的却是冰冷与空虚。
生命缚誓者，“我们之所以赞同齐聚海加尔山是为找出打败他的最好方法。时间流上的难题进一步表明我们必须尽快采取行动。卡雷苟斯，你的龙群仍在继续他们的研究么？”
“是的。”蓝龙王清了清嗓子，挺直身体。卡雷的谦谦风度在近期的会议中显的异常的正式，他是最年轻的龙王，在其前任玛里苟斯死后，最近刚刚被选为龙王领导自己的龙群。伊瑟拉推测，卡雷正在努力向其他龙王证明自己的价值，但事实上，他们早已平等的看待它。
卡雷在空气中挥了挥手，一系列符文浮现并开始闪烁光芒，详细描述了他的龙群进行的每一个实验。蓝龙们搜寻了他们巢穴内的古老知识宝库——魔枢，试图找出死亡之翼的弱点。卡雷的龙群是魔法的专家，因此如果答案是藏在奥术魔法内，他们一定会找到的。
“我们从深岩之洲的元素区域采集到了死亡之翼的血液样本，他在那里藏身多年。尽管样本很少，不过对我们的实验来说已经足够了。”
“那到目前为止，你们有得到什么结果吗？”阿莱克丝塔萨的声音充满了期待，这是伊瑟拉在这么多次徒劳无功的会议之后，听到她姐姐语气中最充满希望的一次。
“我们向血液内中注入了奥术魔法，采用了足以摧毁其他任何生命的剂量，但也仅仅只是激怒了样本。起初血液分裂，沸腾，但最终还是恢复了原状。”
“就连奥术魔法也没有效果。”生命缚誓者耸了耸肩。
“但我们才刚开始不久而已，”卡雷迅速补充道。“我认为在面对死亡之翼时，我们必须要有一个真正有用的武器。不然就算数量再多也没用。所以我们需要一件独一无二、前所未有的武器。我的族人会不眠不休直到解决这个问题。”
“谢谢你。”阿莱克丝塔萨转向伊瑟拉，“你有没有得到什么新的预示？”
“到目前为止……还没，”她略带羞愧地答道。在这些会议中，觉醒者经常感到自己就像是个墙壁上的苍蝇那样没有用。泰坦伊欧娜赐予了她统御自然的能力以及被称作翡翠梦境的原始森林世界。千万年来，她作为沉睡者伊瑟拉生活在这里。大灾变开始之前，她才从梦中惊醒。现在人们称她为“觉醒者伊瑟拉”。她闭上不知多久的双眼也终于睁开了，却惊觉自己不知道究竟应该看些什么。
“如果想到了什么，请让我们知道。”生命缚誓者笑着说，但伊瑟拉感觉到了姐姐的焦虑。“我们将在明天继续商讨。”
至此，这场会议就与其开始时一样：毫无结果。
第二天早晨，伊瑟拉漫步在诺达希尔之下零星的营地间。巨大的世界之树耸立在她的面前，树冠伸入云霄。大地之环的萨满和塞纳里奥议会的德鲁伊们正在平静的冥想着，自诺达希尔被治愈以来，伊瑟拉教授了德鲁伊们如何让树根同自己的精神融合，来帮助诺达希尔更好的生根。同时，萨满们则致力于安抚地元素，让树根安全地通到艾泽拉斯的深处。对这两个凡人组织来说，这是一次前所未有的合作。尽管他们的努力使伊瑟拉心中充满了勇气，但她知道只要死亡之翼还继续追求他的妄想，所有的努力都将毫无意义。
觉醒者慢慢走到世界之树树基东北边一片隐秘环林。当她走进这片小树林时，萨尔已经在这里冥想并等候着她。打从心底，伊瑟拉对这位兽人萨满怀有深深的敬意，可能超过萨尔的想象。数周以前，死亡之翼和他的联军发动了对绿、红、蓝、青铜四大龙王的攻击，如果没有萨尔，他们可能已经殒命。他协助巨龙的首领们重新聚在一起，重新提醒了他们守护艾泽拉斯的职责。数万年来，龙王们从未像现在这样精诚团结。
“萨尔，”觉醒者轻声地说，自然的气息回荡在她的声音里。风吹动了兽人黑色的长辫子，草在他简朴的长袍之下簌簌作响，然而萨满并没有睁眼。
她对萨尔的专注力赞叹不已，但她知道这份专注力得来不易。在他们第一步试图治疗诺达希尔时，死亡之翼的仆从伏击了萨尔并且将他的心智、身体和灵魂切裂成四个元素-地、风、火、水。全靠另一位凡人英雄-萨尔的伴侣阿格拉的努力，萨尔最终被救了回来。自那时之后，萨尔便不再仅仅局限于与元素们沟通，更展示出一股和大地全新连结的能力。他可以感受到艾泽拉斯的一切，就好似艾泽拉斯是他身体的一部分。他用神奇的方式与世界连接了起来。伊瑟拉相信，在他重塑自己的灵魂的同时，艾泽拉斯的本源也已进入了他的身体。
“萨尔。”伊瑟拉轻轻的把手放在萨尔的胳膊上。
萨尔终于停止冥想并站了起来。“伊瑟拉女士，很抱歉我在你来之前就迳自开始了冥想。”
“我来这里只是为了在你需要时帮助你。”绿龙王安抚他。
“容我冒昧一问...会议进行的怎么样？”
“有进展，”伊瑟拉勉强地敷衍，然后立马转移了话题。“我们开始吧？”
“好的。”萨尔坐了下来，伊瑟拉则坐在他的对面。她在很久以前就了解到，亲自示范是最好的教学方式。当萨尔的灵魂与大地融合后，她则让自己和诺达希尔的树根结合在一起。魔法并不相同，但集中精神的原则是相似的。
“你有没有感到不久前那样的困难？”伊瑟拉问道。萨尔说过他试图和海加尔以外的大地进行连接，却失败了，好似有精神力量在阻止他的灵魂继续前进。萨尔打算弄清楚他的新能力，却总迟疑的不敢深入艾泽拉斯去冒险。
“我。”萨尔丧气地皱了皱眉头，“我就像站在一个广阔的海面，我涉水越深，感觉离岸越远。”
“萨尔，”伊瑟拉道，抓起一把泥土放到兽人的左掌内。“这就是艾泽拉斯。如果你的灵魂可以进入这撮泥土，你就能进入任何地方。海加尔并不是给你作为锚点的神奇之地，这儿的泥土就像奥格瑞玛街道下的，或是荆棘谷丛林下的一样。整个世界是一体的。”
“一体……”兽人看着土壤由衷地笑了起来。“最困难的问题经常被最简单的答案解开呢……我们眼前的问题正是如此。这是我从前的导师，德雷克塔尔在好多年前告诉我的。你和他有好多相似之处，都是如此地睿智与充满耐心……不管我遇到了什么样的阻碍，你们总是知道该如何克服它们。”
伊瑟拉勉强微笑，萨尔的话中讽刺意味刺痛了她。
“这是我的锚点。”萨尔握紧了他手中的泥土。
萨尔闭上眼睛深呼吸，伊瑟拉也做了相同举动，并接着说：“平静你的思绪，让你的灵魂脱离你的肉体，然后感受我们身边的大地。记住你我之下的岩石都是相同的，既然你可以往前踏出一步，你一定可以踏出另一步。”
伊瑟拉也在自己的心中遵循自己的话，她的灵魂和其中一条世界之树的巨大树根结合在一起。萨尔认为他那快速激发的能力并不是真正属于他自己的，而是侥幸获得的。但事实上却完全相反：就连他都不知道自己的目标其实是如此明确，多年来，他鞠躬尽瘁地履行着萨满的职责，正是这种奉献才带给了他这股能与大地融合的超凡能力，而觉醒者所渴求的正是类似这样的成就。
她的思绪在自己与其它龙王的会议中漂流着，她专注地看着每个细节，想知道在这无尽的讨论中究竟会不会藏着一个简单的答案。觉醒者想到了卡雷，在她的脑海中，这位年轻龙王提到的话引起了她的兴趣。
“一个独一无二、前所未有的武器。”
这些词语充满了力量，超出了她能理解的范围。
一个武器...
“独一无二，它一定也要用与众不同的方法来使用。”一个熟悉的声音在她耳边响起，它像海浪般掀翻了她，扫空了她脑海中数以万计不断循环的想法。
伊瑟拉猛然睁开眼，但她已不在海加尔山。
她漂浮在一个黑暗又巨大的房间内，她认出这是龙王之厅，是五大龙族的圣地。在她下方的则是一群聚集的巨龙。伊瑟拉——过去的那个自己——也在他们之中，同阿莱克丝塔萨，诺兹多姆的首席配偶索莉多米；过世的前任蓝龙王玛里苟斯；和...死亡之翼。
不...并不是现在这个伤痕累累又丑陋骇人的怪物。那是大地的守护者耐萨里奥，黑龙们曾引以为傲的龙王。他的同伴并不知道，他早已经被阴险的上古之神——一群力量深不可测、被泰坦囚禁在地底的疯狂怪物-给腐化了——并抛弃了他守护艾泽拉斯的使命。
伊瑟拉立刻认出了这个时间。这是在一万多年前上古之战时，当时恶魔燃烧军团入侵艾泽拉斯，龙王们齐聚一堂以进行一个魔法仪式，希望可以借此保护世界不被毁灭。被他们围绕着的则是一个漂浮在空中、平凡无奇的黄金圆盘。
初看之下，这似乎只是一个不起眼的小玩意儿。然而，它是即将粉碎龙族团结的武器...屠杀无数蓝龙并让玛里苟斯陷入了千万年孤独的武器：巨龙之魂。
伊瑟拉惊惧地望着仪式的结束。除了耐萨里奥外，每一位龙王都耗费了他们一大部分的本源来强化这个神器。龙王们之所以会有这样极端的举动，是因为他们被告知这个圆盘可以将燃烧军团驱逐出艾泽拉斯。
“已经完成了...”耐萨里奥宣布，“所有需要的能力都已经注入完毕，我现在要把巨龙之魂的力量永远封印起来以防止流失。”
一阵不祥的黑暗光晕笼罩着大地守护者和神器，象征其真正邪恶的本质。
“这样就可以吗？”过去的伊瑟拉安静的问。
“为了要让它发挥其应有的力量，我们必须这么做。”耐萨里奥回答，毫不掩饰他的傲慢。
“这是一个独一无二的武器，它也一定也要用与众不同的方法来使用。”玛里苟斯补充说。
玛里苟斯刚说完，大厅的墙壁如玻璃一般碎裂并消失，露出了翡翠色的大地。萨尔仍然在冥想状态，没有被伊瑟拉的意识影响。她顾不上多看兽人一眼便站起身来，试图将她刚刚看见的一切拼凑起来。在巨龙之魂带来如此多的生灵涂炭后，伊瑟拉能相信它会成为艾泽拉斯的救赎吗？
觉醒者跑出了树林去寻找卡雷和阿莱克丝塔萨。“其他龙王一定会以为我疯了，才会提出使用它来达成我们的目的。”但尽管她如此忧虑，一个简单的想法还是促使她继续前进：死亡之翼的暴行一定要以其源起的方式来终结。
****
这些土壤在萨尔的手中并不是单纯的泥土而已。他注意到，正如手指是他手的一部分，这些土壤也是他的一部分，本质独特，但是仍属于整体的一部分。
萨尔的灵魂融入脚下的大地，进入海加尔深处。他接触到的每一块石头和砂砾都好像是自己身体的延伸。他多年来试图安抚的土元素们这时开始拥抱他、欢迎他，接纳他成为它们的一份子。
山脉活了过来，充满了活力。包括阿格拉在内的萨满们低声唱着大地的颂歌，和谐的歌声就像安抚元素那样抚慰了萨尔的灵魂。在其他地方，德鲁伊们引导着诺达希尔的树根往艾泽拉斯的更深处伸展。萨尔的本源就从他们身边经过，尖利的岩石和巨大的花岗岩化为松软的泥土，世界之树因而可以汲取营养并巩固大地。他他漂流过治疗的轮回，精神充沛。
萨尔的灵魂到达海加尔山麓，这是他原本敢去的最远之处。他对自己肉体的感觉如同以前一样遥远。萨尔集中感受着手中的土壤，重复着伊瑟拉睿智的教诲。这就是艾泽拉斯...整个世界是一体的。
在这些话语的鼓励下，萨尔摒除心中杂念，全身心投入了艾泽拉斯大地。
他的本源快速地穿过了一片又一片土地。他穿过了阳光笼罩的杜隆塔尔，又经过了悲伤沼泽的泥泞沼畔。所有的土地，无论多么遥远或者多么独特，都以一种他以前无法理解的方式连结在一起。
除了他熟知的地方外，萨尔还到了艾泽拉斯中很多他未曾去过的地方，看到很多未曾关注的奇异事物。
在无尽之海的某处有一个笼罩于迷雾之中的神秘小岛...
在东部王国深处，卡兹莫丹山内有一个强大的灵魂。奇怪的是，它不是元素，它与萨尔一样，是个超越了肉体限制的凡人。这个未知的灵魂在古老的大地中游荡，似乎在守护着这片土地。他的矮人口音在整个艾泽拉斯中回荡。
“看，我们即是大地，伟大的大地；它的灵魂即是我们的灵魂，它的痛苦即是我们的痛苦，它的心跳即是我们的心跳...”
萨尔还看到在大地的深处充满了融化的裂痕和其他创伤。
但让萨尔驻足最多的是那些寒冷而奇异的巨大洞穴，这些洞穴散落在世界各地，毫无生机，即使是土元素也不愿意靠近。
其中一个洞穴位于海加尔山深处。萨尔的灵魂直接朝着地下洞穴走去。与其它艾泽拉斯洞穴不同的是，萨尔无法一眼看到这个洞穴的内部。当他靠近时，听到洞内传出一个声音，充满了深不可测的力量。
“萨满。”
声音围绕着萨尔的灵魂，似乎艾泽拉斯在跟他说话。
“过来。”
萨尔朝着声音的来源走去，迫不及待地想要一探究竟。他的本源在密室外盘旋，直到他在看似坚固的墙壁中发现一个开口。当他的灵魂进入洞内时，岩石和泥土与他一起进入。碎石化为他的腿、身体、手臂和头部；两颗多棱的水晶化为他的眼睛。他的新形态看起来就像他原本的身体一样，只不过是由大地构成的。
“你是谁？”萨尔大声喊道，声音听起来像是石头摩擦发出的尖锐声音，而非连续的语言。
翻搅的岩浆池是洞内唯一的光源。墙壁和地面表层布满了粗糙的结晶。这些结晶如此之黑，似乎要吞噬周围所有的光亮。
“这里，”一个声音自地下洞穴的中心传出。“这里有这个世界的真相。”
被这些字句中的威信所引诱，萨尔笨重的往密室深处走去。每走一步，他与艾泽拉斯以及在海加尔上的肉体之间的连结就变得更加微弱。洞穴中央站着一个人形身影，他的面容被诡异、彷佛有形的黑暗笼罩着。
他继续迈着沉重的步伐前进，直到那个雕像一样的人睁开了如熔岩般火红的双眼。
当笼罩那个人的暗影幕帘消散后，出现的是一个长相怪异的男性人类，使得萨尔看了便向后踉跄退了几步。一片巨大的钳状金属固定在他青灰色的脸庞上，尖锐的角状物从他的肩膀突出、向上卷起，指尖则是如匕首那样锐利的爪子，岩浆血脉在他的胸膛上流淌。
萨尔没有认出这个人，但是能够感觉到他是谁：凡人形态的死亡之翼。
“萨满惯有的傲慢一直给我带来各种惊喜，”黑龙王道，它的声音好像两块巨石在相互碾磨。“你在试图驾驭一种不该由你来统御的力量...一种超乎你知识范围的力量。”
萨尔冲向他之前进入洞穴的墙壁。黑色的水晶块自地板中破土而出，覆盖了裸露的土地。萨尔用肩膀撞击墙壁，请求土元素之灵移除他前面的这块障碍，但那邪恶的物质并未像艾泽拉斯的地元素那样回应他的呼唤。
“很有趣，不是吗？”死亡之翼在他身后咆哮。“上古之神的血是不会回应你的白日梦的，因为它们不属于这个世界。只有被选中的人才拥有控制它的力量。”
萨尔立刻回身面对龙王，等着对方发动的攻击，不过死亡之翼却没有进一步逼上。
“我一直在等着你的到来，看着你的灵魂踉跄又盲目地攀越海加尔山坡，”死亡之翼道。“我原以为你没有勇气踏上海加尔山以外的土地，但是你的进展证实了我并没有猜错..其他的龙王打算让你拥有我的力量，他们想要找个凡人来取代我。”
萨尔不明白他的话。尽管他现在身怀更强大的能力，但是伊瑟拉和她的同伴告诉过他，他永远也不可能成为龙王，或者大地守护者。
“这些力量不是他们赋予我的。”萨尔沿着穴壁缓缓移动，摸索着上古之神血的板块之间是否有裂缝或者薄弱点。“而且是否使用这些力量是我一个人的决定。”
死亡之翼的狂笑声震动了整个密室。。“看来他们已经成功给你洗脑了。我在许多地方都有眼线，萨满，我知道其他龙王仍然在海加尔商议，而你也和他们在一起。他们真是懦夫，想引诱你接受这个命运，却毫不告知你有关这命运的一切，根本就是意图让我的诅咒成为你的诅咒。”
“你获得是一份祝福，不是诅咒。”萨尔道。他最近了解了很多关于泰坦和守护巨龙的故事。很久以前，泰坦卡兹格罗斯赐予死亡之翼广袤的大地并赋予他守护大地免受伤害的责任。然而，他的职责也让他变得易于受到被封印于艾泽拉斯的上古之神的影响。自古以来，从死亡之翼叛变到即将到来的暮光审判，龙族所受到的折磨和痛苦全都源自上古之神企图毁灭所有生灵的阴谋。
“祝福？”死亡之翼咆哮道。“你就像其他龙王那样误入歧途了，愚蠢的认不出我们背负的这些职责根本就只是个牢狱。”
“泰坦给了你使命，”萨尔反驳道。他感到与海加尔的联系比以往任何时候都更加微弱，也感觉到他手中握住的泥土正在从指缝中流失。
“他们的所作所为根本就没有目的。”死亡之翼迈着沉重的步伐走向萨尔，每一步都使洞穴震颤不已。“艾泽拉斯只是泰坦们的一个实验，一个玩具而已。等他们玩够了，他们就转身离去，只留给我们一个残破的世界。”
“正因为你的所作所为，这世界才愈加残破，因为你抛弃了你的祝福！”萨尔反驳道。
“这不是祝福！”死亡之翼的身体愤怒的颤抖着。
萨尔发现自己的话似乎起了作用。他继续对龙王挑衅，希望这样可以让他暴露出一些弱点。“这是一份你无力承担的祝福。这份祝福—”
“闭嘴！”死亡之翼命令道。“如果你坚持要称之为祝福，那就这么做吧。我要让你知道对我来说它是什么，把这份慷慨的祝福送给你...，去感受大地之心的怒火吧。”
一阵燃烧的剧痛自萨尔土制的胸腔深处传出。从艾泽拉斯地心涌出的无尽烈焰在萨尔的灵魂深处翻滚。他石制的皮肤嘶嘶地蒸发着，泛出黑暗而愤怒的暗红色。
“现在你知道肩负这垂死世界重量的感觉了吧。”
萨尔的双腿颤抖着，似乎艾泽拉斯的所有岩石都沉重地压在他的身上。他的身体破裂开来，这种痛苦超越了肉体的承受极限；他的灵魂正在瓦解，被这些沉重的负担压垮。
“这个祝福尝起来有没有像你原本想的那样甜美啊？”死亡之翼消遣道。“这就是其他龙王想做的：把你像我这样与这个世界锁在一起，害你堕入一个永远受折磨的命运。”
经历了这巨大的痛苦之后，萨尔却感到自己获得了不可思议的力量。他似乎能够支配艾泽拉斯的重量，难道是死亡之翼过于自负，将自己的力量传给了他？
兽人没有去质疑自己的直觉；这是敌人判断失误，是他梦寐以求的。接下来的一瞬间，萨尔将艾泽拉斯的重量灌注于拳头，然后扑向死亡之翼。这力量非常强大，他感觉自己甚至能够用双手击碎一座大山。
萨尔扑上前时，黑龙王仍一动不动地站在原地。但当萨尔的拳头击中死亡之翼胸口的那一刹那，艾泽拉斯的重量及其所有能力一下子从萨尔的手中消失了。
他的手猛击到人形的巨龙身上，然后整个手臂便直至肘部都碎成千万片。他跪了下来，痛苦地嚎叫着，好像岩浆正在熔化他的断肢。
他感到在遥远的海加尔他的肉体旁，大地正在四分五裂。
****
不少凡人法师甚至很多蓝龙都认为奥术魔法的规则是绝对的。但每当他们看到的是极限时，卡雷看到的却是具有新发现的可能性。对他而言，魔法并不是一个冰冷逻辑下的僵硬系统，而是宇宙活力的源泉，具有无限的可能，是最接近完美的体系。
当伊瑟拉找到他，激动地说着巨龙之魂及其作用时，他突然开始怀疑自己能否完成这艰巨的任务。死亡之翼并未像其他龙王一样在武器中注入本源，因此要如何利用巨龙之魂来对付他是个难题而且，根据常理，以初始状态使用这件神奇武器的巨龙会因它巨大的力量而受到重创。巨龙之魂甚至能击碎死亡之翼的身体，迫使他从金属板甲中脱出自己扭曲愤怒的身体。
尽管面对许多困难，卡雷还是因为一直从其他龙王那得到激励，而将此神器视为一个证明自己和他们拥有一样能力的机会。他在蓝龙、绿龙、青铜龙和红龙面临灭绝危机时成为了魔法管理者，原本由泰坦诺甘农赐给前任首领玛里苟斯的神奇力量现在已经成为他的。蓝龙们，整个蓝龙军团之心都选了他为新龙王，将他们的信念都挂托在他身上。他绝不会让他们失望的。
“巨龙之魂不能用来攻击死亡之翼，因为其中不包含他的本源，”阿莱克丝塔萨道，声音中却流露出一丝不确定。当伊瑟拉告诉卡雷她的发现之后，两位守护者与生命缚誓者在塞纳里奥庇护所讨论着进一步的计划。
“是……没错，”蓝龙王显得有些犹豫。。他感觉其他守护者正注视着他，似乎要对他的每一句话做出评判。“我们需要他的本源。然而不幸的是，我们取得的血液样本虽然有它们的用处，却没有龙王的本源。不过或许靠着足够的奥术能量就能够扭转巨龙之魂的本质，让其能够影响到他……至少，理论上是说得通的。”
“理论上，”生命缚誓者重复着。
卡雷心中有些退缩。无可否认，神器具有危险。他对巨龙之魂的了解大部分知来自肯瑞托法师的著作，尤其是那个人类法师罗宁所写的。罗宁曾经亲手把持过这个武器而且还分析了它的一些特性，他那篇有关巨龙之魂的论文对卡雷来说是个无价的资讯来源。但是，论文内容却只有极少的部分得到证实。
“我们没有其他选择了。”伊瑟拉走向前，让卡雷宽心不少。“我知道这让你感到痛苦，但我的感觉是没错的。正是这把武器造就了现在的一切……让我们巨龙家族四分五裂。我们的黑暗时代如何开始，就必须如何终止。”
阿莱克丝塔萨闭上眼睛。卡雷知道他们曾经经历过巨大的痛楚。事实上，他一直担心生命缚誓者对于该计策的反应。他知道神器黑暗的历史。在上古之战末期，蓝龙、绿龙、青铜龙和红龙守护者找到了这件武器并对它施法，这样，包括死亡之翼在内的所有龙类都无法再次使用它。可千年之后，它落入了龙喉氏族的兽人手中，他们用它来奴役生命缚誓者和她的龙族。那段悲惨的时间里，许多红龙被迫沦为坐骑参战。
“这就是我们一直等待的答案，阿莱克丝塔萨女王，”卡雷安慰她。
“我知道...”生命缚誓者语中流充满哀戚。“我马上去通知诺兹多姆，你们继续研究。”
现在所有事情的关键都在于永恒者。即使卡雷找到更改神器的方法，其他龙王们也需要诺兹多姆帮助从时间之流中拿到神器。巨龙之魂早已不存在于现世。十多年前，大法师罗宁几乎将其毁坏殆尽。此后，黑龙希奈丝特拉收集了武器的残余碎片，虽然当时这些碎片已经丧失了大部分力量，但她仍使用它们来进行一些邪恶的活动。最后，这些仅有的巨龙之魂碎片也被彻底毁坏。要让永恒者将这件神器带回来是几乎不可能的事，但是卡雷、伊瑟拉以及阿莱克丝塔萨知道必须要去尝试。
当生命缚誓者离去后，卡雷回到塞纳里奥庇护所的小桌旁，他用来与奥核之心的部下通讯用的占卜晶球散落在整个桌上。他拿起其中一颗，在手中旋转，思考着如何解决使用巨龙之魂的障碍。
伊瑟拉轻轻走到卡雷身边，正准备开口，大地一阵震动，几乎将他们都震倒在地。尖叫声从诺达希尔的根部传来，那里是大地之环和塞纳里奥议会驻扎之地。蓝龙王同伊瑟拉交换了担忧的眼神。自大灾变以来地震经常发生，但这一次的感觉有所不同，似乎震源就在他们脚下。
大地再一次起伏，比刚才更加剧烈。
“这不可能...”伊瑟拉睁大双眼，紧靠在一面德鲁伊制造的木墙上。她的声音中夹杂着恐惧与领悟之意，让卡雷感到不安。
“难道是死亡之翼？”一阵恐惧爬上卡雷的背脊。“他在这里？”
绿龙王没有回答便径直冲了出去，卡雷也跟随她朝着诺达希尔根部奔去。
世界之树周围裂开许多缝隙。这里的萨满和德鲁伊忙着把掉入裂隙的同伴拉到安全的地方。伊瑟拉没有停下脚步。让卡雷更疑惑的是，她继续穿过世界之树来到一个灌木环绕的安静空地。萨尔坐在空地中间，深深地陷入冥想之中。伊瑟拉看着他，他的伴侣阿格拉则站在他身旁不停地摇晃着他的肩膀。
当两位龙王来到空地时，棕色皮肤的女兽人立即转向他们求助。
“高尔有些不对劲，”她喊着萨尔的乳名。“地震开始时，我到处找他，然后就看到他这个样子。他醒不过来。这是怎么了？”
伊瑟拉跪在萨尔身旁。萨尔看起来似乎正承受着巨大的痛楚，他的面庞因痛苦而扭曲，但在他的身体上看不到伤口。“看来是他了...”绿龙王道。
觉醒者仔细检查萨尔的左手。卡雷看到他手中空空如也。绿龙王停了下来。然后快速抓起一把泥土放在萨尔的手中。
“萨尔和地震有关系吗？”卡雷问道。
“他正在以一种其他萨满从未尝试过的方式与大地接触。大地是他的一部分，他也是大地的一部分。有什么东西困住了他的灵魂。这些裂隙正是他的伤口。”
“一定有法子可以救他，”阿格拉恳求道。
“如果他的灵魂离海加尔不远，就有可能救他。”伊瑟拉背对着阿格拉。“我们必须集结萨满和德鲁伊。我们有很多事情要做。”
阿格拉犹豫不决。“我不能就这样离开他...”
“如果你想救他，就必须相信我。”伊瑟拉的声音低若耳语，但是卡雷却从中感受到一种紧迫感。
阿格拉一定也有同样的感觉。她慢慢地转身走到绿龙王的身旁。
“伊瑟拉女王，有什么可以为您效劳吗？”卡雷悲哀得感到自己毫无用处。萨尔在元素领域遭遇困境，蓝龙王在那儿无法施展力量。
“留在他身边，无论发生什么，务必确保他手中一直有泥土。”
语毕，伊瑟拉和阿格拉便动身，后者离去前回头担忧的看了萨尔一眼。
这不是卡雷希望的答复，但是他接受了。有那么一会儿他觉得伊瑟拉让他做这没有意义的任务，是因为她认为自己不具备完成更重要工作的能力，但他知道觉醒者绝不会用这种方式判断一个人。她的言语之中没有其他含义。他需要留在这里，仅此而已。
当他坐在萨尔身边时，卡雷意识到或许自己太过费力在寻找一个可以亲手打败死亡之翼的方法，因此才会忽略了其他的可行之道。如果萨尔真的能够将他的本源与大地结合，而且反之亦然的话，这是否意味着这个凡人采用与死亡之翼一样的方式将艾泽拉斯的一部分融入了自己的灵魂？
蓝龙王从他身边的袋子拿出一颗占卜晶球，过了一会儿，晶球内的浑浊雾气便散去，现出纳瑞苟斯，一位蓝龙族成员的脸。
“卡雷苟斯。”纳瑞苟斯向他鞠躬行礼。
蓝龙王向他回礼然后开口问道。“曾经有个短寿种族的人使用巨龙之魂来奴役红龙，对吧？”
“一个叫做耐克鲁斯碎颅者的兽人，”纳瑞苟斯回答道。“一个丧尽天良的家伙。”
“没错，没错，就是他。当时他被神器伤得重吗？”
“根据罗宁的记录，他一点也没事，”纳瑞苟斯道。“短寿种族使用巨龙之魂并不像我们那样具有负面影响。事实上，在这方面此事相当独特。”
“谢谢你，我的朋友。那就这样吧。”卡雷把水晶球重新放进口袋。
萨尔是个能够汲取大地之本源的凡人，蓝龙王沉思着。不久之前，在这个兽人的帮助下才能把大地的力量与卡雷、伊瑟拉、诺兹多姆和阿莱克丝塔萨的力量结合在一起，让他们得以击退死亡之翼的爪牙。当时，这位萨满还只是个传输艾泽拉斯之力的导体。而如今，他却远不止如此。他就是答案...一个能利用巨龙之魂对付其制造者的关键。
卡雷苟斯又在萨尔的手中加了一把泥土，看着这位兽人的脸因疼痛而扭曲，担心龙王们的唯一希望就要永远失去。
****
死亡之翼伸出利爪撕扯着萨尔的胸膛，在兽人的石制的皮肤上划开另一道伤口。萨尔的身体布满了熔岩疮孔，但他的敌人却尚未给他致命的一击。
黑龙王想要击溃萨尔的意志力，将他塑造成可为自己的计划效力的手下。这是萨尔对于死亡之翼为什么迟迟不摧毁他所能想到的唯一解释。
死亡之翼几乎就要成功了。被困在这座洞穴内，萨尔的灵魂只能感受到艾泽拉斯的痛苦，其他知觉全都麻痹了。如果是在几周前，当他的疑惑、恐惧、愤怒中支配着他时遇到此时的处境，他早已崩溃，他会在这个孤立的监狱内失去自我。但是此时此刻，他比任何时候都更加确定自己身为萨满的使命。
“泰坦们认为你有能力担负重任，”萨尔道。他的力量同黑龙的力量相比微不足道，因此他只能使用唯一的武器：语言。“他们信任你。是恐惧和疑惑致使你放弃职责而与那些妄图终结艾泽拉斯所有生灵的怪物为伍吗？”
“你的忠诚用错地方了，萨满。如果这个世界有一丝不合他们意，泰坦们就会毫不迟疑地消灭你们和所有其他弱小种族。上古之神深知泰坦这些毫无意义的行为。他们承诺过，会将我从桎梏中解脱出来。当那天来临时，我就会把整个世界所有残余的泰坦之物全都净化掉，高高在上地统治这个世界，而艾泽拉斯则将会以崭新的姿态重生。”
死亡之翼抬起膝盖踢击萨尔的胸膛，萨尔整个撞到了洞穴墙壁上。在萨尔试图挣扎爬起之际，他听到了从密室外传来几声回响，是大地之环：穆恩大地之怒、努波顿，和…阿格拉。
萨满们正透过元素之灵寻找萨尔。萨尔也重新去感受自己的肉体，而让他惊讶的是他的手中竟握着一把清凉又湿润的新鲜泥土。他与海加尔和这座洞穴之间土地的联系闪烁着生命之光，他集中所有注意力，内心对着密室外的元素高声回应。
随之而来是一阵沉默。
当能量在体内澎湃，身上的伤痕也开始愈合时，他准备再呼唤一次。他知道萨满们正在封闭海加尔的裂隙，而这么做正是为了治疗他的伤口。他站了起来，重新振作。
“你还没有回答我的问题，”萨尔道。“是恐惧和疑惑致使你放弃职责吗？”
死亡之翼双眼闪烁着赤红之光，他再度向前扑去，一把抓住萨尔的脖子将其提至空中，然后伸出另一只邪恶之爪从萨尔的腹部划过。
“在一个从里到外漏洞百出的制度下，唯一的失败就是对着真相视若无睹。不过，那些被你和其他巨龙的荒谬理想欺骗的可悲家伙都已经无关紧要了，如果你们继续为那个无望的未来卖命，那么胜利将永远不会属于你们。”
萨尔脖子上的石制皮肤在黑龙王的紧握下融化。死亡之翼更紧地握住拳头，他的手指掐入了兽人的颈部，让其与海加尔的联系又一次消弱。
“不…”萨尔怒吼道，用力地拍打以抵抗死亡之翼之手。“我们终将胜利…因为我们团结一致…面对我们的挑战。而你终将失败…是因为你选择…独自一人…背负这个重担！”
洞穴周围的大地开始摇晃，萨尔原本以为这是死亡之翼愤怒的体现，但黑龙王并没有继续攻击，而是突然反手把萨尔甩到一边。
死亡之翼向上伸出双手，愤怒咆哮。许多上古之神的巨大的鲜血凝块从地板向上猛烈窜出，直冲顶部一个角落，在那形成一层厚重的结晶障壁。萨尔过了一会才弄清状况并找出造成震动的来源，原来诺达希尔的树根正以惊人的速度穿越坚石与泥土，朝着此密室走来。
大地之环—还有塞纳里奥议会看起来已经找到他了。
萨尔对着黑龙王冲撞上去，击倒对方，中断了他的施法。死亡之翼随即爬起，面目狰狞，身体剧烈晃动，藤须般的岩浆从他的胸甲裂隙流了下来。就在黑龙王朝萨尔奔去之际，一条诺达希尔的树根从洞壁爆裂出来，挥洒出碎裂的结晶之雨。
死亡之翼站稳脚步准备应对袭向他的世界之树树根，他要对付的是个活生生的攻城槌，其宽度甚至比一只科多兽的围长还要长。而在那短兵相接的瞬间，他丝毫没有被树根推动半步。但很快，另外三条树根也冲进洞穴，一口气将黑龙王推到密室的底部。
第五条树根则缓慢地进入洞穴，它缠绕在萨尔的腰部然后将他从洞内拉了出去。当萨尔回到外面时，他与自己肉体之间的联系变得坚固，他能真实地感受到原本的这片大地，这片未受到上古之神影响的大地。所有他刚刚经历的苦难和剧痛，以及死亡之翼造成的那股灵魂被撕裂的感觉也都随之而去。
****
阿莱克丝塔萨发现永恒者正在等待着什么。
他一动不动地站在山顶。在距离德鲁伊与萨满的营地如此遥远的地方，生命缚誓者选择了她龙的形态。保持精灵身体那么长的时间后，伸展翅膀令人倍感清新舒适。当她降落在青铜龙王身旁时，她告诉他有关伊瑟拉和卡雷的巨龙之魂计划，以及他该在这个计划内扮演的角色。生命缚誓者原以为诺兹多姆会拒绝，而她也不打算质问对方拒绝的原因。然而，他的口气却比她预计的还要屈从。
“巨龙之魂…”诺兹多姆道。“我曾经很多次~~都在思考是否回去修正那一天，去拯救玛里苟斯的龙族…免去我们~~这可怕的命运。”
永恒者长叹一口气，但丝毫未将他的视线从地平线移开。“而如果我这么做，就和那些永恒龙军团以及…未来的我~~没有区别了。”
“你可以摆脱对自己的成见，”阿莱克丝塔萨回道。“伊欧娜赋予我守护生命的职责，因此当有关巨龙之魂的话题被提出来时，我问自己：在我让有史以来最具毁灭性的武器重现世界时，我还算在履行自己的责任吗？”
“然而你还是这么~~做了，”诺兹多姆陈述道。
“是的，因为要保护生命，有时候我们需要摧毁那些妄图谋害生灵者…”
关于巨龙之魂，还有它对自己，她的龙族以及历史长河中许许多多的生命所造成的难以想像的苦难，生命缚誓者已经思虑良久。最后，她终于得出一个艰难的领悟：如果可以保护这个世界，那么任何代价都不足为道。
“我不能逼迫你去做你认为错误的事，”阿莱克丝塔萨道。“但请扪心自问：阿曼苏尔赐予你时间的统治权是让你看着这个世界走向灭亡吗？”
“未来已被永恒龙军团占据，如果我能够进入那里的话…”诺兹多姆的声音逐渐消失，他流露出担忧和恐惧。生命缚誓者察觉到困扰青铜龙王的是当前时间流状况以外的事，是末日的揭示。她已经请求他做过很多事了，如果他真的不愿说出他的顾虑，她尊重他的选择。
阿莱克丝塔萨对着诺兹多姆低下头，轻声道。“赐予你们每一人的，是一份祝福…”
“赐予你们所有人的，是~~一份责任。”永恒者没有迟疑的接下了这句古老的句子。这是泰坦对龙王们的最后一个命令，用来提醒他们虽然每个龙王都是独一无二的，但他们的力量和知识应当永不分离。他们是一体的。
“时间是你的职责，就像生命是我的。但什么是我们共同的责任呢？”阿莱克丝塔萨道。
“保护这个~~世界…不计任何代价，去阻止暮光审判。”诺兹多姆低声道。
永恒者之后便不再说话，生命缚誓者沿着他的视线看向天空，悲伤扯痛了她的心。“有部属回来吗？”
“没有。以后也不会有了。但我仍然在这里等待，我曾在~~时间中迷失直到萨尔帮了我，但现在我却在时间外迷失~~了。”让阿莱克丝塔萨惊讶的是，青铜龙王正在苦笑着打趣自己。
永恒者终于转过身来，不再看着地平线，而是与阿莱克丝塔萨对视。“我在这一成不变的道路上执着太久了。你说得对，等待已成过去。”
****
四位龙王和萨尔齐聚于诺达希尔根部的德鲁伊天堂内。一个巨龙之魂的幻影飘在众人之间的空中。它的存在让阿莱克丝塔萨感到一股寒气，从某种程度上，这让她想起了那个千万多年前用来给神器充能的仪式。
尽管只是卡雷苟斯用奥术魔法做出来的仿真影像，这个武器还是具有一股魔力。沐浴在巨龙之魂影像放射出的淡紫光芒下，龙王们注意到他们的影子在凡人形态和真正的龙形态之间摇曳。
“如果我们要拿到巨龙之魂，我们必须~~首先进入我所看见的未来：时间的尽头。”诺兹多姆道。“当击败永恒龙军团及其首领，也就是末日的统治者之后，时间流将会再度开启，就能让我们~~回到过去取回巨龙之魂。
“如果突然将神器从时间流中拿走，历史该如何延续呢？”萨尔问道。萨尔从刚刚就一语不发地站在龙王们之间，他已经帮了龙王许多忙了，生命缚誓者很希望让他回归宁静的生活，但她现在还需要他再为艾泽拉斯的安危冒一次险。
“时间并不像~~一些人想像的那样是线性的，我的龙族会停止那段历史的前进，以减少我们对历史所造成的影响，不过我们也只能这样保持时间流~~的完整性而已。当我们的任务完成之后~~，我们会把巨龙之魂放回它原来的位置。”
“有关它原来的位置，”卡雷苟斯道，“我们可以从历史上的很多时间点来拿到这个神器，然而它的本质却在历史的前进中受到过许多转变。如果要使我们的计划成功，我们就必须在它最纯净的状态下使用。因此当诺兹多姆打开了时间流之后，我们就要从巨龙之魂被创造的那个年代获取它，即上古之战。”
“然后就是它的使用者了，”阿莱克丝塔萨道，接着便对萨尔示意。
“我的朋友，”卡雷苟斯将手放在萨尔的肩膀上。“从我找到的资料来看，制造这个神器就是为了让它成为巨龙的克星，凡是使用它的巨龙都会被其能量给反噬撕裂。巨龙之魂会带给我们足以发疯的剧痛，但是短寿种族，因其天生的特质使然，却可以安全地使用它，而且不会受到任何肉体上的伤害。”
“我们请求你所做的这件事风险极大，萨尔。”伊瑟拉轻快的声音在室内飘扬。“当巨龙之魂被带到现世时，你一定要将它送往龙眠神殿。那是个充满力量的地方，而且和当初这个神器被灌输力量的龙王之厅相连。你拿到的巨龙之魂事实上已经充注了能量，但我们会再将自己的本源灌入一次，让它变得比以前更强大…也更不稳定。要知道，如果死亡之翼发现了我们的目的，他和他的手下一定会集结到神殿附近,不计一切代价地阻拦你。”
“我无意质疑你们的智慧，”萨尔谦卑地说道，“但是其他艾泽拉斯的种族也都在死亡之翼的怒火下承受了太多苦难。我们可以组织一支前所未有的凡人大军击溃黑龙王，难道这么做不是更简单一些吗？”
“就算所有凡人都挺身对抗死亡之翼，对他而言仍然微不足道，”阿莱克丝塔萨道。“他已经被上古之神的黑暗力量扭曲了，不管受到多么强大的物理攻击，都没办法摧毁他。他必须被…彻底毁灭才行。他的本源必须被完全破坏才行，只有巨龙之魂才拥有这般力量。”
“但只有你在我们身边才能做到，”卡雷补充道。“这个神器原本就被注入四个龙王的本源，但死亡之翼却从未把他的本源灌入。如果我们要用这个武器来打败他，我们就必须将大地守护者的力量也注入。萨尔，你恰巧拥有那部分大地守卫者之力，虽然微小，却正好就是我们需要的：艾泽拉斯自身的本源。”
“我们自己是无法使用巨龙之魂的，”阿莱克丝塔萨对萨尔道。“所以一切就落在你身上了…如果你选择接受的话。回首往昔，你曾屡屡冒险帮助我们，如果可以的话，我真希望不再麻烦你。”
“我很荣幸能够帮助你们，”萨尔道。“我只有一个请求。短寿种族消灭了拉格纳罗斯，以及他之前的巫妖王和数不清的威胁。一次又一次，我们一直都是守护艾泽拉斯安危的大帮手，我们为这世界所付出的和你们一样多。请恕我直言，我认为无论此计划看起来多么伟大，都只能在有其他凡人的帮助下才能成功。”
萨尔毫无疑问是对的，但阿莱克丝塔萨原本希望可以避免其他更多凡人加入这个危险的计划。“如果他们自愿的话，我们欢迎。”
“永远都会有人自愿参加的。”萨尔微笑道。“我会派人去通知他们。”
当萨尔离去后，龙王们沉默地留了下来。
“有个问题一直困扰着我，”卡雷道。“如果阻止暮光审判是我们的使命，如果这是泰坦创造我们的目的，那么在我们完成这个使命之后，会怎么样呢？”
一阵凉风悄悄地吹入塞纳里奥庇护所，好似在刻意强调卡雷的话。龙王们感到不自在，交换了眼神。他们一直都在思考这个令人困惑的谜题。
“是的~~…如果我们完成了我们的使命，我们还有什么价值呢？”诺兹多姆愁思道。“时间流被破坏了，就连我也看不到我们~~的未来是什么…”
“我们行动的结果对我们的命运到底会造成怎样的影响？”伊瑟拉若有所思道。
“泰坦们很明显为我们制定了计划，”卡雷争论道。“魔法、时间、生命、自然…它们是永恒存在的，因此我们理应永远守护这些事物。”
阿莱克丝塔萨看着伊瑟拉、卡雷和诺兹多姆开始讨论，说出他们的希望和担忧。现在要阻止暮光审判这个目标很明确，但是完成之后的未来却被不确定的迷雾笼罩着。生命缚誓者将自己的恐惧深深地埋藏在心底，她是红龙女王，现在在正是她的同伴有需要她领导的时刻。
“我们都不能确定，”阿莱克丝塔萨道，其他人的注意力都转移到了她的身上。“而且就算我们知道又怎样呢？泰坦已经赋予我们这样神圣的职责，而现在，正是使用他们赐予的这些神奇的赐予的时候。”
生命缚誓者牵起身边伊瑟拉和卡雷苟斯两位龙王的手，他们也同样牵起了诺兹多姆的手。他们的魔法混合在一起，在每个巨龙体内流动。这股柔和的能量缓和了他们的紧张，也给了他们坚定不移的决心。
“我们会携手并肩，走向未知的未来，”阿莱克丝塔萨道。“正如我们本该如一的那样。”
