是叫人把我们带到那个边境，他们认路，给他们黄金，一个人几钱几钱，然后他们就把你带到泰国边境。他们又是做决议又是带路，所以你们付给人家黄金，他们把你们带到泰国边境。晚上就住在那个森林里，好像啊，是没人住那个地方啊，住一个晚上。早上的时候就把我们带出去，还偷我们，抢我们东西。骗我们那里有什么，那个金矿在那里呀。把我们丢到泰国山上，所以在泰国山上时，身上是没有东西，都被他们抢光了。那个抢的人和把我们送到山上，是他的政府，泰国政府把我们送到泰国一座山上。晚上十二点才到柬埔寨边境的一座山。我不知道叫什么山。柬埔寨话叫Chuor Phnom Dângrêk。古代的时候挑水中间不是有个木板吗？中文叫扁担。柬埔寨话古时候就称那个山是扁担山，抬水的时候那个中间的木板。（应为柬埔寨北部和泰国东北部的扁担山脉。）

到那里好像有一个月很多人都死掉了。没吃没水？很多人去浇水就被那个地雷炸死了。我老公的叔叔的两个小孩，我们叫弟弟，都是被地雷炸死了。那时候他们才二十岁左右，很小。嗯，很多人都被地雷炸死。因为他们去找吃的嘛，就踩到了那个地雷上面。（在战乱时期当地不同派系在此地大量埋设地雷，直至今日仍然有大量残留的地雷。其中的都巴萨村被当地人称为地雷村。）那时候我看那个儿子女儿还小，所以我没出去找，他们去出去。还有人爬到山上去找食物摔死，山上随处可见死人的尸体。后来红十字会发现了我们，但又等了一个礼拜才来救我们。好象是一两个礼拜之后，我不知道为什么要等那么久。等被救出来之后，这批人就一起来了美国，总共好像九百多人吧。好几万人上山，最后只有九百多个人出来，几万人都死掉了，你看。

哦，我们是第三批了，进去那个山上的啊。第一批和第二批进山的不知道红十字会有没有救出来。我听我现在在加州的朋友说，他们当时又走回去了柬埔寨，后来又走来泰国。那时有很多难民营，不是一个难民营。他们就来回柬埔寨和泰国，在泰国找不到难民营和红十字会就又再回去，一路上病死的也很多。对，你看我还算比较幸运，能活着，呵呵呵呵。我们逃出来的算很幸运了，从红色高棉统治开始，到我们来到美国总共不到四年。（约为1979年前后，与之前提及越南在苏联支持下于1978年底开始进攻柬埔寨的时间吻合。）红色高棉在柬埔寨的统治时间更长。（事实上柬埔寨共产党或其改组的民主柬埔寨党直至1998年才因波尔布特的死亡而向柬埔寨政府投降。）

呵呵，三年多，就在那个红色高棉开的工厂（疑为农场）工作。共产党那里是很苦的，又没东西吃，晚上又做，早上又做，嗯没时间睡。睡一点就起来了，去听他洗脑。嗯，听他思想讲话什么的。不听他就，很快人就没有了。打死了，拉去枪毙了。不听话又讲话，共产党不留你们的。这些口号都记得，他说我不留你的，听话的就听话，就留，然后不听话都不留。很多人被枪毙了，好像学生都是被枪毙了。对，我没讲话太多，可能。他（丈夫）去前线，我在后线。嗯，没有住在一起啊，还要想去那里。我去的那里没换车（丈夫去的地方要再换一次车才能到），就在那个军队。那军队比较厉害，说什么他们听的不高兴，就打死了。太聪明也不行，笨笨的比较好。好像在演戏一样啊就是。

那个三年了，洪水来了又没地方睡。在那里把竹子砍下来盖屋子，也就好像那么高啊（？）。人就睡在那里，也是有很多吸血虫。那个软软的、黑黑的啊。你靠近了不走就吸到你的身上。在水里吸血的，然后粘在你的身上，粘在腿上，哪里都吸了。嗯，被吸了好怕拉不出来了，吸的很紧。我那时候用那个烟，我叫别人帮我打掉，有大有小。

就是我们帮共产党做事情的时候，在种稻。把那个苗种出来，又转到别的田里种下去（插秧）。那时我二十多岁哦。老公在前线，我在后方，没有在一起。在一起是1976年，后来1976年我们又在一起了。1975就被他们赶出来，赶出家里来了。

我们是79年到泰国的。老公76年就被他们打死了。76、77、78，他们在那里没有多久（就被打死了），就一年多，75年共产党进去把我们赶出来。

79年来了美国。去泰国的时候也是79年，好像是七月。八月我们就被那个救出来，就来到美国了（与之前提到在扁担山上等了一个多月吻合）。八月那时候好像很冷的样子我不知道（1978到79年美国罕见的寒冷，八月下旬三藩市最高气温已经低至65华氏度左右。从柬埔寨和泰国边境而来的人感觉冷似乎很自然。）。嗯，我，我那时候那个飞机没有机场，需要在树林外面降落。我怕又是被他们骗。到森林里，你去做什么？呵呵，每一次都骗你知道吗？再来美国也是，我还不相信。等下，我看带我们去那个san francisco还什么啊。那个有个地方给了绵羊吃了。你跟你做多久啊，没做多久就来西雅图了啊。在那里下机的时候就有巴士带我们送到那个吃的地方，所以。就帮忙，又是坐飞机来那个西雅图。写图就有一年进不来，不要不由了，那你们一开始来这里说，你们怎么找到工作的？有工作吗。你们有身份担保担保人，担保人带我们。去超市我们没看到那边的超市在外面的。都是在里面呢，看个钱。所以他们。有那个李政府不是有政府接待我们来的时候，那政府。就给我们吃嘛，给我们那个父子吗。不担什么买的东西，但是都是那个当老人。嗯t。t。那个我们也不知道什么啊，所以等于担保人把政府给你们那些东西拿走了。不是拿手帮我们买东西。哦，那那担保人，你现在跟他好联络吗？那时候好像去英国了。
不知道那个不但保养美我们跟他们就一个月。哦，那担保人，你，你们怎么找到这个担保人呢？哦，因为他们是教会里担法。教会单把我们来就给每一个家庭啊，你拿就给了几个人，你自己闲。嫌几个人跟你跟你住在一起多久？这样啊？所以你们来教会不担保教会里面那些教会的人，他们来担保你们，然后担保你们之后。就分给教会他们的下节，就你你照顾这个家庭，照顾这个家庭，然后你就在他们家住，那你刚到他们家的时候，怎么样你，你你是住哪哪一个？是美国人家还是美国人美国人家。他名穷，他们穷什么都没有，还是。嘿嘿嘿嘿，第一次还是吃那个米68为食。12个人六包米，12个人吃，那时候，我们。是是很饿哈哈哈哈是没有去懂么。哎呦，我不知道美国人吃那么少啊，我们是。呵呵，切那个那个米是不是一包一包的米嘛。一包那个好像你们去教室买那个一包一包。就充足呀，咱美国也是这样啊，来他们球啊。有啊，吃，跟他们一起吃油，他们煮饭的时候就。洗水煮好就用水洗。你我不会这样那么煮好用水洗，煮熟了就洗水。正所谓我不知道我那个我们也不知道，我们这不煮饭就是毒饭在锅里吗。嗯，煮好像煮了很多水啊，所以就倒出来。谁的这样子啊？然后谁回来来美国也也很辛苦，来也是很辛苦不是意思。那就把我们去找。
他知道谁需要那个克林敏，怎么样啊？你们周一去克林敏。可怜。你跟了别人可怜。没事。加55块钱，五块钱那个时候哼哼。亲一次五块钱呵呵呵呵呵，那也很辛苦。那然后那你来之后，你的小孩要上学吗？又去。公立学校那个谁想，但是都。都不会讲话了。那时候对都不会因为要么就。给那个班车带去学校。醒来都要去学校，什么都没学过。哦，你两个小孩什么都没去过。他们在他们在柬埔寨，或者是工厂房啊，没有些什么啊，给写种田节。那个十那个牛粪啊啊，小孩去帮那捡牛粪啊来做回啊。我是，他们也没有那个上过学，虽然美国才是真的。真正有上学的，嗯，在那里都没上学。有什么上学就是帮他们工作，对病了。病人，我儿子病人跟豆角的地方大啊。脚剩下一点点都不是骨头了，眼睛也是黄黄的。因为他常常戴维亚是那没有叫什么谢妮。哦哦，那个第几对那个。长头走出来的苍苍大便。你就在吧，苍苍大便。那他那个长头的出来了，又把它洗换进去。嗯嗯，没有药，你知道吗？那时候。嗯，就先买那个怎么赔啊？就。屁，那怎么皮？那个叔叔皮。台湾买那个树那个那个叫什么。把给那个哦巴拉什么奥巴拉。台湾要把那个皮也可以煮那个谢里。嗯，立即和那个有用网友很多。有耳换用金换。那个换别人有那个需要的时候有些别人都有带药出来呀。这是一个药物也收换金的变化啊，是什么。
怎么有啊？是可能是involly我不知道。所以他也是，也是，就是一次六个月吗。六个月吗？多大哦？我那六个月的。嗯，六个月就去世了，那个没有哪一个没有，还有拉肚子。没有奶喝，又了又拉肚子，那我说那个大的。大的的豆角大大的那。但是他吃的是有些人却不是要就死掉了，还什么吃的是你说你老大，你第二打一个儿子。那个第二现在的哦。那个小无力不也就没了，所以。你第二个那个儿子他立即可是他吃了下吃的是所以他虽然拉在他吃得下。所以他一天拉几次了，每天所以他已经他就没事。嗯，来美国的时候97也住了九天。他，他说有什么寄生虫在里面。寄生虫在肚子里面，所以住院，那叫美国才住院。那你大女儿呢？他有吗。他没事他没事他但是。那时候他也是那个，叫什么马六呀，叫做疟疾。两个人都疟疾我喜欢尿那个疟疾啊？是是刚刚。怕冷怕就那个走了啊，这都有吃不下，那怎么有病人。白色好像没没那个血油，没有粉色，没有鞋子。那要知道我哪借酒去玩。这个呀，我给他们吃，换弄这个样子在美国，我家在美国，在那个。天猫里那那时候我我在四王的剪头下的嗯没说。来来美国就好了。去医院去什么？那时候在那个。见不再没有有的时候，有些人。好像在水部，怎么我们去那个地方就被。生病了吗？嗯，没有药，那孩子又是有些日就病死了，就。
这种面积就背熟了，很多人都背熟。小那那个小小儿子。最小的你说他肚子很大那个时候，嗯，因为的。好像那个青青蛙，你看有一种比青蛙那个啥呢？那个叫什么？黑猫挺好吗。大大，这样，那没有肉，我们身上没有肉。你看见那个黑人了。就是骨头没有没有就是手跟脚都是都是小气的。然后肚子很大，只是寄生虫吗？你笑笑笑。笑，要也测了一点就知道会好。因为我没有药了，所以所以就。碰到药就好，我也会那个疟疾。那个怕冷又缺不是啊大人呢有一些也是死掉了。又是个时候，他又叫你去。工作，嗯，晚上的时候嗯，你叫李达明就已经在生病了。还叫你去。生病就在家里不去，有时候碰。到他他就老女人我一文太多，幸福。嗯，这里的人都幸福。没心过那个。共产党的我是幸福了，我的时候我爸已经。以前说共产，共产全部都。收起那全部有什么都为他们收起来。那个时候的亲我爸。等到没那么久啊，长大了，又是。那个工厂房，嗯，那时候我爸才40多岁，那个。你长的时候啊，很年轻又分分开了。对在那个很快就不在哦那时候我。不是说告诉你。额我的好好。跟我。是你吵架了吗？因为我们来的时候做一套那个。货车呢？很大，那好像那个山脉一圈一样啊，云呀，都办到那里。等到时候那时候没你就啊是我的名字你的所以是那个时候开始吵架了。嗯，放假了。周一我就跟我婆婆去他们的，因为。
我可能有两个孩子了啊。下了我就跟我跑跑去啊，我妈就跟我三没去的另外个地方。几个小孩了？三个了，您是怀孕了，那个怀孕的时候被他们赶出来。在生在那个共产党的地方，深圳。红色高明认为森林里，所以我不知道我妈，我。弟妹们，汽车去哪里都不知道不，没有消息的，你你你们分那次分开走就再也没消息了。那个75年了，几个月有些人都。跳好现在吧会有心他都不想活了。嗯，有钱人都是想不开，如怕做苦工。嗯。
所以我找不到他们，现在也没消息，所以也不知道他们是不是在柬埔寨。如果价钱不在，应该找得到，我，还有表弟表妹在那里。嗯，说走他们还在柬埔寨应该找得到，所以你觉得他们应该不是在柬埔寨。可能是被饿死还是被打死这两个条件，他有可能就突然出来美国，或者是在。这么多年，有的我就找到我舅舅在法国。你找到我舅舅，两个舅舅人在我国。大爷也在法国。嗯。剩下一个相信的那个。39大一楼七岁了90嗯他们都没有消息我大爷。十个儿子都在，十个孩子十个都在。都没到下都在哦。那运气很好啊。他们现在都不在法国。要有一个表哥就气色了，而表哥是得了癌症。嗯，别的。都在，我表姐已经80多岁了。八点钟，表姐，我大一的女儿。大哥表姐可能83了吧。8384那就这样子，将会八十八十多岁。这个时候，你找到你兄弟姐妹，他们也80多了吧我我什么是个姐妹，还。还不到吧，随我切我老大我的七十七十二。他们。我是大的吗？我下来小我三岁，我弟。小我三岁小我上不在。人间的啊不在了。如果在的应该有效，谁等在的话在在柬埔寨应该会找得到。是不是为什么？你觉得在柬埔寨就会。有认识很多很大都有认识的吗。嗯。
哎，你要喝水吗？嗯，我，你会带水来油的吗。你要好吗？我拿水给你喝什么水？我看看，我们家有个矿泉水，你要喝矿泉水，嗯。我在车里，我在车里面，没有。你的车有吗？我们家没有矿泉水。叉子，叉子，叉子。阿姨超市，我说阿姨的超市可以用花啦。
和帝文没带。哦，对，因为我知道你不喝那个水。你干什么说。你们那时候在那个，在那个那里，你们有那个吗？有。被打死的吗？对火火打死的男生吗。是男的被打死还是女的羡慕家庭的两个孩子？小小的叫他去那里。我要帮你让那里，就就在那个森林打扫。小孩子也是小孩子，他有两个，他有两个。孩子嘛，他以前是教师，以前是老师，谁是属于高知识分子。修前部就打掉了，小孩子也全部打掉，打死啊，不留了也不留小孩子。为什么小孩子不留？那是小孩子不懂事啊，所以所以去养他。哦，没有东西吃，他都没给我们吃，也没那个孩子。你是，那也是然后可乐吗？我们有可乐。这个什么茶茶红虫茶。红霞王王嗯嗯，柠檬。我也不知道好不好喝，喝了好几天没喝完。嗯你你你不喝那个水啊，我就没喝过，我们家也没东西喝。那你没喝水啊？我没有水，可是没有矿泉水，没有换瓶装的。你不是要喝瓶装的吗？我常去那个玩儿的狗。我买那个，一桶一桶，你为什么不喝那个自己煮的水。哦，那这里走，现在都都走那个。矿泉水哦，那个矿泉水有些也不好喝，有些。比较好喝，有些不甜，买那个？什么。啊不来啊不来啊，我都都不知道喝水都喝，我心疼。没有你们的水，你们的水都是自己买的，你们不不自己煮水了，矿泉水，那水龙头打开就有水了。嗯，我们不知道那个不好喝我，我喝不出来什么不一样，嗯，我喝不出来。
喝不出来，喝不出来，有些人喝的出来，我喝不出来。没喝，有时候煮东西，有时候煮煮饭。主换，现在我也换那个我买的水。厨房洗洗，你洗菜也是用矿泉水洗啊。洗菜是用来做来水水，那是煮煮的，喝的都是用矿泉水。对我是很多人都这样子，我买那个阿不来我忘了那个比较贵。王家人出道了。嗯，干，那个水的质量比较好，甜比较甜。可以的，feel的比较好我看我不知道，但是。还有那个跟那个他有两种，那个挖了土狗，那一桶一桶，那大。哦，我去那里给他们装，没有我就带回家哦。那个蛋以前的我是发英文秋还有比。现在买那个对标人哈哈哈哈哈哈对标人都同啊。给他们装。你都喝少天了？又我不知道了。我买一个汗都要人就去哪里给他装，去哪里装。哇日togo那那里有一个。机器在标头有什么啊那我在夸快手有。跟那个可多了也有我看这里好像没有对我我我的脚我都黑离那多的较远，我都喝不出来水从不一样。你又说他有换那个裤啊，那就来水有换那个。要放什么，扣了不力。你是那个表白机什么的是不是。我不知道，那你们也很不容易，你跟你女儿，你儿子。哎，那你儿子是几岁搬到有他的几年了，今年，虽然之前一直都在这里了。上学就在那里？上学在大学吗？大学就在那就去那个去大学那里。所以，读完了就在那里住了。
你这里就不用付钱，那就付钱。你说什么？在在家里住不用付钱额已经有房者进，不用付钱再去住房者吧。哦，现在在优卡租房子，那没办法。那你可以嫁回来呀。你想他回来吗？家里有个男生比较好对不对？家里。还等等待什么，我不知道等等什么我不知道等什么等他。找到另外一个工作，我不知道才回来走吗？我不知道，嗯。他想住，哪里也管不了，到大了都大都大。就在妈妈身边，抢和。听妈妈的说话说你不喜欢。可是我不是很很糟糕的，但是你做错的是因为应该。说，你妈，哦，对。哎，妈妈不睡觉，孩子好吗？对啊。那肯定的。呵呵，那肯定的。所以你还是希望你儿子回来呀，对不对。回来到你身边对不对肯定啊，是肯定的，不喜欢。还是自己一个人住习惯了对不对？他自己一个人大大学习惯习惯。习惯了没关系，习惯了没办法。我弟也是，我弟也是。自己习惯了就不愿意，不愿意跟我们住，那现在他来美国没没必没办法，必须要跟我。
哎。那他他那你你大儿，那你女儿你女儿就就就愿意跟你住。你从不在家啊，去哪里了？去看没有还给啊。怎么。跟那个美国人一样还给爬山呢。怎么。我都不喜欢那种，但是你，你儿子，你儿子会在家，可是他不想在家。你儿子是去爬山吗？他没有那么，爬，山那么多，有亲朋友。你是钓鱼啊，什么都有。所以你儿子是属于比较喜欢在家的。对不对算是比较喜欢在家。他也是常常出去朋友家吗。嗯和他的朋友应该都在都在一路塔对不对？应该比较多朋友的优他这边朋友可能比较少。这里也有对，但是应该比较少，有一个在大学的，还有一家教会里的人也是。都是朋友啊。他也去调货呀。他也去一个。团教啊团教是啊，小的时候就去。我们是教会当宝来的，所以那时候就去教会了。
也校会的人也是很好的，我要帮助。对，我刚来美国的时候，我的那个，我住在那个美国的那个家里面的技术家庭。他们也是教会的对，然后每个礼拜天我就跟他们一起上教会对，每个星期天都去。然后去唱圣歌啊，对都，我也有去。我也在那里认识了很多朋友，可是后来。我就没有去了，他们那些教会的人都很热热情。嗯，然后这些味的颜色很都很热情，对每个人都对，每个人都很好。帮助啊照顾啊，带你去哪里呀对对对对对对。对对和译文。要什么名和喝一文一文一文。大人爱文，爱文，译文的爱文。我老公也是，很想也是大学大学就不在意他爸爸妈妈身边了。他就到。到南京哦，没有对。他大学就在南京念书，然后练完书之后就知道北京工作。然后就就都到年龄，然后认识我们两个是在美国认识的，对。我们是在美国认识男孩，爸妈妈也在南京，就是偶尔之前疫情好几年我们都没有没有，他爸妈的妈都没过来，我爸妈也没过来，好几年都没碰面，三年了，都34年都没碰面，一直到。一直到今年去年才后面也都不在身边啊他他是独生子王不在身边，我还有一个弟弟。就有一个的，他最狗一样，对啊，也都也不在他伯母身边。
那他的很勤劳。对呀，找不到我这么急了。对我男友怎么没那么轻。有什么叫什么啊呸你好啊怎么。那陪他说，王者说过一切都是那也很久。用用手配的比较尤其是用手。嗯几次好像那个比较奶那个很累那个气的气很累。对，我买房子的时候他很勤了，就这个就那个，后来呀，基本上多。年纪大的记不了多了。
年纪那时候那你那也没办法，年纪大就就开始慢慢的想休息什么的。嗯弹住啊。很长呀。什么都走。他也是啊嗯。砍树啊，砍柴呀，那是什么都他的东西，他自己的吗。那个做给妈妈都不不做了，还有自己的应该应该自己做。会吗？不一定哦，那没钱就这样就几个。有钱就请人了的那肯定，那肯定我们。女儿好像南河一样到处跑。我没有一天休息啊，就找工作而且找那个。怎么这种什么没时间，我还是去呢。帮他浇水，做那个。高冷哦。我怕那个死掉了我就给胶水给他了。
但是我们小时候的时候也是很听。没像这里的孩子听。对，嗯，那你儿子，你女儿算比较听你的话了。不听就在这里长大的不听听，所以。怕他说他什么什么，所以修自己，有点修，求自己我就找别人来做。我女儿的脾气比。比较爆炸那个男的比较温。哦，女儿的脾气比较暴躁，儿子的脾气比较温柔。嗯。
现在姑姑那边没有脾气像妈姑姑那边的。想了吧，那边。你还是在路啊，对，我认什么，我都。我没有过去这个，反正他就放着他自己自己会跑，到时候还可以再剪头。那去五年的时候。他进来的时候那个红色当年进来的时候。有用枪啊，每一个家出来不出就打枪。哦，那去没护人家去敲门啊，出来以后一户的窗户不要。你能不能住在家里，那你多想。都都跑出来啊。他有钱吗？啊。都跑出来，他说去三天回来。没有三天三年还没我来哦。三天。要骗你吗？他要抢你的房子吗？那不都骗你吗。工厂都骗你的，没有人说真话的，就。半夜我们就住在田野，哼，不用拿东西。他说，不用拿东西。嗯，出来出来那没有，有些人有车就开车出啊。对，后来也他也收你的。k那个小时候都不让你开车哦。天啊，这对于你你的东西骗他们的了哦，都变态们的。嗯，开到那里，还没到那么远呢。那个地方是去我大姨那个地方。没那么几几天就被他们受到山里做那个火车。火火车那个火车不是去中国是那个火车。送到了森林里去开森林去开开火。开开口很差呀，种田啊，什么都有。很很瘦啊挖出来就就叫那个。种田，种那个道啊，对拖拉机啊什么用人叫你也有。用冷做牛用我完了没有没有牛就用我完了，我越牛都被吃完了。哼哼，就不是两个人一对你可就可以了，那个。对是吗？对对对对那个地上能够换松了泥头啊。
那叫什么梨叶什么对对对就跟着跟田。弄那个痛松松。干嘛把你送出去哪了。没有想。当啊，有，我以为是玫瑰玫瑰我以为是玫瑰吧对对啊我就看的是有点像有点像。阿姨，你几岁了。其实其实哦，那很年轻，年轻很年轻。其实年轻年轻。我看还能做就做，他说在家里不做也是。变成那个痴呆。对啊，是啊，真的真的啊。真的人家都这样讲。终于想找事做了，做做都能做就做了。不能做就停了，我又。做家里又养苗又养猫我不喜欢。麻烦那个猫每天早上都是。小的叫人五点。四点多又出去啊，开门出去。做不好这个鸟记住，鸟。五只鸟都是你的角色的，那找他去哪里买去买的吗。妈呀，买那个鸟，嗯，那肯定要一就100多了。啊，他没省钱了。怎么都买什么？看见什么都买怎么都要。
看日天饼啊去天饼啊。在那里就在森林里不是天平下，森林要在吗。嗯，他就不怕连猫也带上去。那个猫在几天。他受不了妈妈，我的喜欢到处跑吗？路换在车里的行吗。啊，猫受不了这两天后再慢回来。才能回去再回去看，再回去看病喝看病还是去那个。看明二手，嗯做那个一切做那个螃蟹一是做那个什么。哦，意思的什么，你女儿有男朋友吗？嗯，我在没有。没有，那就跟女生朋友去啊，自己去啊。他喜欢这一个人挤。你是他跟你让你生气爬上，嗯开车那不车就开到。我回来的时候我要洗，要八瓶。什么都有，车里什么都有。我就先把那车里面都搬出来。才能报平。现在还有一些，但是很多都。你女儿几岁？也是50多岁还是50哦。五十五十二他上班的时候。有时候我还想换个动车，就停了那么小，别的。那就是花不得也是门，那个。什么，他也是没奶酒，他说有人的脚做什么，什么什么坏了去找他。你是忙不得了，快，我也很忙。所以他想要自己一落地去，散了进去那片饼啊。太紧了。你可以去跟你女儿去旅游啊。我不喜欢，你，不喜欢旅游，我共商长这样算你的吗。我不喜欢去野上，你不喜欢山里。那有时候也瘦什么。嗯，会让你想到以前的事情。像你什么都有，你知道吗？万一什么晚上了，他。呵呵，呵呵我，我在山里去过几年了，我不喜欢了。哦，因为那个时候你女儿年纪还小，她不记得了。
对不对，记得一点点，他大部分不记得了。嗯，还记得他去工作啊，呵呵。那去找零分啊什么？这是他去的。那个带头的。老人带他们去那，都是。那个水很脏啊，又进过那个水，不会因水一定进。怎么被那个脏的水喝下去了。嗯，他们有那条，那个神在打那个孩子。你不去也去了，那个带头的也是很饿的。大孩子，嗯，他们怕吧。这水又进过那个水，有些害羞，他们也是。他那个思维吗？就被打嗯打呵呵，咱们休息了。呵呵，过去了好像打牛一样，呵呵。你看你会不是打他们去种田地，去离土吗。
你也你也经历了很多事情。嗯，我跟先生的。忘了有。我70年就结婚。76年他就被打死六年。嗯，那你大女儿跟你的小儿子还还记得他们第三个小baby吗。那而且不不记得那那我那个记得。我看了我，他比较大嘛。嗯我不知道现在的记不记得。嗯，以前他也都是说过。
那时候我拥有两个月生命，就被那个工厂长。赶出来，你那是刚怀第三个。嗯就被赶出来嗯。


