是叫人把我们带到那个边境，他们认路，给他们黄金，一个人几钱几钱，然后他们就把你带到泰国边境。他们又是做决议又是带路，所以你们付给人家黄金，他们把你们带到泰国边境。晚上就住在那个森林里，好像啊，是没人住那个地方啊，住一个晚上。早上的时候就把我们带出去，还偷我们，抢我们东西。骗我们那里有什么，那个金矿在那里呀。把我们丢到泰国山上，所以在泰国山上时，身上是没有东西，都被他们抢光了。那个抢的人和把我们送到山上，是他的政府，泰国政府把我们送到泰国一座山上。晚上十二点才到柬埔寨边境的一座山。我不知道叫什么山。柬埔寨话叫Chuor Phnom Dângrêk。古代的时候挑水中间不是有个木板吗？中文叫扁担。柬埔寨话古时候就称那个山是扁担山，抬水的时候那个中间的木板。（应为柬埔寨北部和泰国东北部的扁担山脉。）

到那里好像有一个月很多人都死掉了。没吃没水？很多人去浇水就被那个地雷炸死了。我老公的叔叔的两个小孩，我们叫弟弟，都是被地雷炸死了。那时候他们才二十岁左右，很小。嗯，很多人都被地雷炸死。因为他们去找吃的嘛，就踩到了那个地雷上面。（在战乱时期当地不同派系在此地大量埋设地雷，直至今日仍然有大量残留的地雷。其中的都巴萨村被当地人称为地雷村。）那时候我看那个儿子女儿还小，所以我没出去找，他们去出去。还有人爬到山上去找食物摔死，山上随处可见死人的尸体。后来红十字会发现了我们，但又等了一个礼拜才来救我们。好象是一两个礼拜之后，我不知道为什么要等那么久。等被救出来之后，这批人就一起来了美国，总共好像九百多人吧。好几万人上山，最后只有九百多个人出来，几万人都死掉了，你看。

哦，我们是第三批了，进去那个山上的啊。第一批和第二批进山的不知道红十字会有没有救出来。我听我现在在加州的朋友说，他们当时又走回去了柬埔寨，后来又走来泰国。那时有很多难民营，不是一个难民营。他们就来回柬埔寨和泰国，在泰国找不到难民营和红十字会就又再回去，一路上病死的也很多。对，你看我还算比较幸运，能活着，呵呵呵呵。我们逃出来的算很幸运了，从红色高棉统治开始，到我们来到美国总共不到四年。（约为1979年前后，与之前提及越南在苏联支持下于1978年底开始进攻柬埔寨的时间吻合。）红色高棉在柬埔寨的统治时间更长。（事实上柬埔寨共产党或其改组的民主柬埔寨党直至1998年才因波尔布特的死亡而向柬埔寨政府投降。）

呵呵，三年多，就在那个红色高棉开的工厂（疑为农场）工作。共产党那里是很苦的，又没东西吃，晚上又做，早上又做，嗯没时间睡。睡一点就起来了，去听他洗脑。嗯，听他思想讲话什么的。不听他就，很快人就没有了。打死了，拉去枪毙了。不听话又讲话，共产党不留你们的。这些口号都记得，他说我不留你的，听话的就听话，就留，然后不听话都不留。很多人被枪毙了，好像学生都是被枪毙了。对，我没讲话太多，可能。他（丈夫）去前线，我在后线。嗯，没有住在一起啊，还要想去那里。我去的那里没换车（丈夫去的地方要再换一次车才能到），就在那个军队。那军队比较厉害，说什么他们听的不高兴，就打死了。太聪明也不行，笨笨的比较好。好像在演戏一样啊就是。

那个三年了，洪水来了又没地方睡。在那里把竹子砍下来盖屋子，也就好像那么高啊（？）。人就睡在那里，也是有很多吸血虫。那个软软的、黑黑的啊。你靠近了不走就吸到你的身上。在水里吸血的，然后粘在你的身上，粘在腿上，哪里都吸了。嗯，被吸了好怕拉不出来了，吸的很紧。我那时候用那个烟，我叫别人帮我打掉，有大有小。

就是我们帮共产党做事情的时候，在种稻。把那个苗种出来，又转到别的田里种下去（插秧）。那时我二十多岁哦。老公在前线，我在后方，没有在一起。在一起是1976年，后来1976年我们又在一起了。1975就被他们赶出来，赶出家里来了。

我们是79年到泰国的。老公76年就被他们打死了。76、77、78，他们在那里没有多久（就被打死了），就一年多，75年共产党进去把我们赶出来。

79年来了美国。去泰国的时候也是79年，好像是七月。八月我们就被那个救出来，就来到美国了（与之前提到在扁担山上等了一个多月吻合）。八月那时候好像很冷的样子我不知道（1978到79年美国罕见的寒冷，79年8月下旬三藩市最高气温已经低至65华氏度左右。从柬埔寨和泰国边境而来的人感觉冷似乎很自然。）。嗯，我，我那时候那个飞机没有机场，需要在树林外面降落。我怕又是被他们骗。到森林里，你去做什么？呵呵，每一次都骗你知道吗？再来美国也是，我还不相信。等下，我看带我们去那个圣弗朗西斯科，还是什么地方啊。那个有个地方给难民吃的。没住多久就来西雅图了啊。在那里下机的时候就有巴士把我们送到那个有吃的地方。之后，又是坐飞机来那个西雅图。来了之后有担保人，担保人带我们去超市，我们没看到过，那边（柬埔寨）的超市（市场）都是在外面的。超市都是在里面呢，看个先。来的时候不是有政府接待我们嘛，所以他们有那个政府，就给我们吃嘛，给我们那个食品卷吗。我们也不知道，都是担保人帮我们买东西。那个我们也不知道什么啊。那个担保人那时候好像去英国了，我们就跟了他们一个月。担保人是教会里的，教会担保。我们来了就分配给每一个家庭啊，你（愿意）就给了几个人，你自己（决定）几个人跟你住在一起多久，这样。所以我们来了以后，那些教会的人，他们来担保我们。就你照顾这个家庭，（他）照顾这个家庭，然后你就在他们家住。

那我刚来的时候，住一个美国人家。他家也很穷，什么都没有，还是。一开始还是吃那个米，六包米，12个人吃。那时候，我们都是很饿。我不知道美国人吃那么少啊。那个米是不是一包一包的米嘛。一包那个好像你们去超市买那个一包一包。他们煮饭的时候就洗水，煮好就用水洗（加很多水煮成稀粥）。我们都不会这样那么煮好用水洗，（但他们）煮熟了就洗水。我们也不知道（原因），我们不煮饭，就是饭在锅里吗。嗯，煮好像煮（加）了很多水啊，所以就倒出来。谁的这样子啊？来了美国也很辛苦。

（后来）那就带我们去找工作。他（担保人）就带我去找那个谁需要那个保洁，（就问）怎么样啊？你们周一去做保洁啊。你给别人打扫卫生，一次五块钱，五块钱那个时候。那然后来之后，小孩要上学，去公立学校。但是都不会讲话，那时候都不会英文。要么就坐那个班车带去学校，小孩都要去学校，什么都没学过。他们在柬埔寨（的时候），都是那个共产党（执政期间），没有学什么啊，就学种田，那个拾粪，那个牛粪，小孩去帮那捡牛粪啊。所以来了美国才是真的，真正有上学的，嗯。在那里（柬埔寨）都没上学，有什么上学就是帮他们工作。

我儿子病了以后肚子那么大（饥饿性浮肿），脚剩下一点点都是骨头了，那个眼睛也是黄黄的。因为他常常痢疾，那个肠头都拉出来了。你（就得）又把它洗洗放进去。嗯嗯，没有药，你知道吗？那时候。嗯，就先买那个巴拉的树皮，台湾也有那个树，煮那个可以治痢疾，嗯。用金换，别人有的时候有些人有带药出来呀，就得用金子换。什么药呢，可能是抗生素我不知道。

我那个六个月的（小儿子），六个月就去世了，那个没有奶，没有奶喝。大的（儿子）拉肚子，（但是）还吃得下，吃不下的就死掉了，还好吃得下。第二大的是一个儿子，那个小的六个月就没了。第二个那个（大）儿子他痢疾，可是他吃了下，所以他就没事。嗯，来美国的时候就去医院住了九天，说他有什么寄生虫在（肚子）里面，所以住院，到美国才住院。大女儿她没事，但是那时候她也是那个叫什么马六呀，叫做疟疾。两个人都疟疾，怕冷怕热还有吃不下。病人变成白色，好像没那个血色。那个时候我就借钱去给他们换东西吃，在扁担山的时候。在扁担山那时候的事情我还没说呢。来了美国就好了，去医院去什么（都好了）。

那时候在柬埔寨没有药的时候，我们去那个地方（有些人）就生病了嘛。嗯，没有药，那（有些）孩子就是有些日子就病死了。这种痢疾就病死了，很多人都病死。那个小儿子，他肚子很大那个时候，好像那个青蛙。你看有一种像青蛙那个啥呢？那个叫什么？（疑似是指蟾蜍）肚子大大，那没有肉，身上没有肉。你见过那个非洲难民吗？就是骨头，手跟脚都是都是骨头的，然后肚子很大。可能也有寄生虫吧。药也吃了一点就知道会好。因为我没有药了，所以所以就。碰到药就好了。

我也会得那个疟疾，怕冷又吃不下。大人呢有一些也是死掉了。又是那时候，他又叫你去工作,晚上的时候。你就已经在生病了，还叫你去。生病就在家里不去（如果躲在家里），有时候碰到，他就找你，打你。恩，这里的人都幸福，没经历过那个共产党的，我觉得都幸福了。

我小的时候，我爸以前说共产、共产，全部都收起，有什么都给他们收起来（应指上缴和没收）。那个时候听我爸说。等到没那么久啊，长大了，又是那个共产党。嗯，那时候我爸才40多岁，那个共产党的时候啊，很年轻就分开了，那个很快就不在了。那时候我，不是说告诉你，我的婆婆跟我的三姨吵架了吗？因为我们来的时候做一台那个货车呢？很大，那好像那个semi truck（拖挂卡车）一样啊，都搬到那里。等到时候那时候就没有我的名字，所以是那个时候开始吵架了。嗯，吵架了。所以我就跟我婆婆去他们那里。因为我可能有两个孩子了啊，下了车我就跟我婆婆去啊，我妈就跟我三姨去的另外个地方。那个怀孕的时候被他们赶出来,生在那个共产党的地方。红色高棉（把我们）扔在森林里，所以我不知道我妈，我爸，我弟妹们，去向，去哪里都不知道，没有消息了，那次分开之后就再也没消息了，那是75年了。（刚过）几个月有些人都跳河死掉了，都不想活了。嗯，有钱人都是想不开，怕做苦工。

所以我找不到他们，等到现在也没消息。如果还在柬埔寨应该找得到，我还有表弟表妹在那里。嗯，所以觉得他们应该不是在柬埔寨。可能是被饿死还是被打死，这两个可能。这么多年，有的我就找到了，我舅舅在法国。找过我舅舅，两个舅舅，人在法国，大爷也在法国，剩下一个小舅。三舅大爷都去世了。他们都没有消息，我大爷十个孩子（应该是十一个），十个都在。到现在都在哦，运气很好啊。他们现在都在法国。就有一个表哥就去世了，表哥是得了癌症。嗯，别的都在。我表姐已经80多岁了，表姐，我大姨的女儿，可能83了吧，8384。我是老大，我才七十二。我是大的嘛，我下来小我三岁，我弟。应该不在人间了。如果在的话，应该有消息，在柬埔寨应该会找得到。（在柬埔寨）有认识很多人。嗯。

当时在难民营有被活活打死的，是个男的，家里有两个孩子，就在那个森林里被打死的，有人看到。他有两个孩子嘛，他以前是教师，属于高级知识分子，（很早）就打掉了，小孩子也全部打死啊，不留了也不留小孩子。（小孩很小，）所以要去养他们。没有东西吃，他都没给我们吃，也没那个孩子（吃）。

儿子一直在犹他州，上学就在那里。大学就在那，所以读完了就在那里住了。在家里住不用付钱，但是他现在在犹他州租房子住。他说他在等什么，等找到另一个工作什么，我不知道，找到才回来可能。他想住哪里也管不了，都大了。在妈妈身边，就要听妈妈的话，（他）可能不喜欢。可是我不是很唠叨的，但是你做错了就应该说你吧。妈妈不是要孩子好吗？我还是希望他回来，回到身边。但是他一个人住习惯了，从大学就一个人住，习惯了没办法。自己习惯了就不愿意跟我们（母亲和姐姐）住。

女儿虽然愿意住在一起，但也经常不在家，去爬山啦，露营啦。

哎。那他他那你你大儿，那你女儿你女儿就就就愿意跟你住。你从不在家啊，去哪里了？去看没有还给啊。怎么。跟那个美国人一样还给爬山呢。怎么。我都不喜欢那种，但是你，你儿子，你儿子会在家，可是他不想在家。你儿子是去爬山吗？他没有那么，爬，山那么多，有亲朋友。你是钓鱼啊，什么都有。所以你儿子是属于比较喜欢在家的。对不对算是比较喜欢在家。他也是常常出去朋友家吗。嗯和他的朋友应该都在都在一路塔对不对？应该比较多朋友的优他这边朋友可能比较少。这里也有对，但是应该比较少，有一个在大学的，还有一家教会里的人也是。都是朋友啊。他也去调货呀。他也去一个。团教啊团教是啊，小的时候就去。我们是教会当宝来的，所以那时候就去教会了。
也校会的人也是很好的，我要帮助。对，我刚来美国的时候，我的那个，我住在那个美国的那个家里面的技术家庭。他们也是教会的对，然后每个礼拜天我就跟他们一起上教会对，每个星期天都去。然后去唱圣歌啊，对都，我也有去。我也在那里认识了很多朋友，可是后来。我就没有去了，他们那些教会的人都很热热情。嗯，然后这些味的颜色很都很热情，对每个人都对，每个人都很好。帮助啊照顾啊，带你去哪里呀对对对对对对。对对和译文。要什么名和喝一文一文一文。大人爱文，爱文，译文的爱文。我老公也是，很想也是大学大学就不在意他爸爸妈妈身边了。他就到。到南京哦，没有对。他大学就在南京念书，然后练完书之后就知道北京工作。然后就就都到年龄，然后认识我们两个是在美国认识的，对。我们是在美国认识男孩，爸妈妈也在南京，就是偶尔之前疫情好几年我们都没有没有，他爸妈的妈都没过来，我爸妈也没过来，好几年都没碰面，三年了，都34年都没碰面，一直到。一直到今年去年才后面也都不在身边啊他他是独生子王不在身边，我还有一个弟弟。就有一个的，他最狗一样，对啊，也都也不在他伯母身边。
那他的很勤劳。对呀，找不到我这么急了。对我男友怎么没那么轻。有什么叫什么啊呸你好啊怎么。那陪他说，王者说过一切都是那也很久。用用手配的比较尤其是用手。嗯几次好像那个比较奶那个很累那个气的气很累。对，我买房子的时候他很勤了，就这个就那个，后来呀，基本上多。年纪大的记不了多了。
年纪那时候那你那也没办法，年纪大就就开始慢慢的想休息什么的。嗯弹住啊。很长呀。什么都走。他也是啊嗯。砍树啊，砍柴呀，那是什么都他的东西，他自己的吗。那个做给妈妈都不不做了，还有自己的应该应该自己做。会吗？不一定哦，那没钱就这样就几个。有钱就请人了的那肯定，那肯定我们。女儿好像南河一样到处跑。我没有一天休息啊，就找工作而且找那个。怎么这种什么没时间，我还是去呢。帮他浇水，做那个。高冷哦。我怕那个死掉了我就给胶水给他了。
但是我们小时候的时候也是很听。没像这里的孩子听。对，嗯，那你儿子，你女儿算比较听你的话了。不听就在这里长大的不听听，所以。怕他说他什么什么，所以修自己，有点修，求自己我就找别人来做。我女儿的脾气比。比较爆炸那个男的比较温。哦，女儿的脾气比较暴躁，儿子的脾气比较温柔。嗯。
现在姑姑那边没有脾气像妈姑姑那边的。想了吧，那边。你还是在路啊，对，我认什么，我都。我没有过去这个，反正他就放着他自己自己会跑，到时候还可以再剪头。那去五年的时候。他进来的时候那个红色当年进来的时候。有用枪啊，每一个家出来不出就打枪。哦，那去没护人家去敲门啊，出来以后一户的窗户不要。你能不能住在家里，那你多想。都都跑出来啊。他有钱吗？啊。都跑出来，他说去三天回来。没有三天三年还没我来哦。三天。要骗你吗？他要抢你的房子吗？那不都骗你吗。工厂都骗你的，没有人说真话的，就。半夜我们就住在田野，哼，不用拿东西。他说，不用拿东西。嗯，出来出来那没有，有些人有车就开车出啊。对，后来也他也收你的。k那个小时候都不让你开车哦。天啊，这对于你你的东西骗他们的了哦，都变态们的。嗯，开到那里，还没到那么远呢。那个地方是去我大姨那个地方。没那么几几天就被他们受到山里做那个火车。火火车那个火车不是去中国是那个火车。送到了森林里去开森林去开开火。开开口很差呀，种田啊，什么都有。很很瘦啊挖出来就就叫那个。种田，种那个道啊，对拖拉机啊什么用人叫你也有。用冷做牛用我完了没有没有牛就用我完了，我越牛都被吃完了。哼哼，就不是两个人一对你可就可以了，那个。对是吗？对对对对那个地上能够换松了泥头啊。
那叫什么梨叶什么对对对就跟着跟田。弄那个痛松松。干嘛把你送出去哪了。没有想。当啊，有，我以为是玫瑰玫瑰我以为是玫瑰吧对对啊我就看的是有点像有点像。阿姨，你几岁了。其实其实哦，那很年轻，年轻很年轻。其实年轻年轻。我看还能做就做，他说在家里不做也是。变成那个痴呆。对啊，是啊，真的真的啊。真的人家都这样讲。终于想找事做了，做做都能做就做了。不能做就停了，我又。做家里又养苗又养猫我不喜欢。麻烦那个猫每天早上都是。小的叫人五点。四点多又出去啊，开门出去。做不好这个鸟记住，鸟。五只鸟都是你的角色的，那找他去哪里买去买的吗。妈呀，买那个鸟，嗯，那肯定要一就100多了。啊，他没省钱了。怎么都买什么？看见什么都买怎么都要。
看日天饼啊去天饼啊。在那里就在森林里不是天平下，森林要在吗。嗯，他就不怕连猫也带上去。那个猫在几天。他受不了妈妈，我的喜欢到处跑吗？路换在车里的行吗。啊，猫受不了这两天后再慢回来。才能回去再回去看，再回去看病喝看病还是去那个。看明二手，嗯做那个一切做那个螃蟹一是做那个什么。哦，意思的什么，你女儿有男朋友吗？嗯，我在没有。没有，那就跟女生朋友去啊，自己去啊。他喜欢这一个人挤。你是他跟你让你生气爬上，嗯开车那不车就开到。我回来的时候我要洗，要八瓶。什么都有，车里什么都有。我就先把那车里面都搬出来。才能报平。现在还有一些，但是很多都。你女儿几岁？也是50多岁还是50哦。五十五十二他上班的时候。有时候我还想换个动车，就停了那么小，别的。那就是花不得也是门，那个。什么，他也是没奶酒，他说有人的脚做什么，什么什么坏了去找他。你是忙不得了，快，我也很忙。所以他想要自己一落地去，散了进去那片饼啊。太紧了。你可以去跟你女儿去旅游啊。我不喜欢，你，不喜欢旅游，我共商长这样算你的吗。我不喜欢去野上，你不喜欢山里。那有时候也瘦什么。嗯，会让你想到以前的事情。像你什么都有，你知道吗？万一什么晚上了，他。呵呵，呵呵我，我在山里去过几年了，我不喜欢了。哦，因为那个时候你女儿年纪还小，她不记得了。
对不对，记得一点点，他大部分不记得了。嗯，还记得他去工作啊，呵呵。那去找零分啊什么？这是他去的。那个带头的。老人带他们去那，都是。那个水很脏啊，又进过那个水，不会因水一定进。怎么被那个脏的水喝下去了。嗯，他们有那条，那个神在打那个孩子。你不去也去了，那个带头的也是很饿的。大孩子，嗯，他们怕吧。这水又进过那个水，有些害羞，他们也是。他那个思维吗？就被打嗯打呵呵，咱们休息了。呵呵，过去了好像打牛一样，呵呵。你看你会不是打他们去种田地，去离土吗。
你也你也经历了很多事情。嗯，我跟先生的。忘了有。我70年就结婚。76年他就被打死六年。嗯，那你大女儿跟你的小儿子还还记得他们第三个小baby吗。那而且不不记得那那我那个记得。我看了我，他比较大嘛。嗯我不知道现在的记不记得。嗯，以前他也都是说过。
那时候我拥有两个月生命，就被那个工厂长。赶出来，你那是刚怀第三个。嗯就被赶出来嗯。


