嗯，阿姨的名字叫做黄如娟，她是他们家的老大，她说，她总共有七个兄弟姐妹。额，有三个弟弟，然后三个妹妹。可其实这方面就是阿姨自己，也有点搞混，就是说，第二个是弟弟还是妹妹，或者是第六个是妹妹或弟弟，其实她顺序有点搞混了。嗯，反正照她的说法是，好，七个兄弟姐妹，她是排行老大，然后现在阿姨的学历大概是小学5-6年级。有没有毕业，其实阿姨自己搞得不是很清楚。她的父母呢。嗯，爸爸是柬埔寨人，但是他有到广东，福建去读书，有被送去读书。然后阿姨，她是1951年西元七月出生。然后，照以前古时候他们计算的年龄，她是农历六月，然后她说她自己是7月7号。可其实我觉得这方面也无从考证，因为阿姨自己也不是很确定她是几月几号出生的。她只能大概一下，是她自己知道的，她印象中她家人跟她讲的是这样子哦。阿姨的妈妈是柬埔寨人，完全是柬埔寨人，然后嗯，阿姨出来的时候没有带太多证件啊或照片啊那些东西，所以她的年龄这方面就是她这实际是几月几号出生比较难考证。不过她说她大概读到小学五年级，有没有毕业，她自己不确定。

然后阿姨是1970年结婚，她老公有十个兄弟姐妹。然后阿姨，她跟她老公，他们两个是在阿姨19岁的时候结婚的。然后两家住的很近，但是阿姨嫁出去之后就比较没有那么多机会回家，她跟他老公呢，有生三个小孩。老大是女儿，然后老二老三都是儿子，女儿的话是1971年出生的。然后老二是儿子是1973年出生的，老三呢是1975年到1976年。这期间出生的。然后阿姨他们，照她的说法是。他们当初在柬埔寨，她爸爸妈妈跟她的岳父岳母，两家住的很近，就几条街。阿姨，他们家其实环境不错，她老公呢，家庭环境在那个时候柬埔寨来讲，其实他们的环境都不错。他们家有汽车，然后还有摩托车。因为照阿姨的说法，他们自己可以开车到她老公家。然后她说，只要两迈还是五迈距离，所以就是非常近。她的意思是这样。嗯，但是事情发生的时候呢，生活还是很困苦啊，只是说以平均来讲，他们比起其他人来说生活还不错。

嗯，然后阿姨跟她婆婆的关系也很好。可是阿姨的妈妈和她婆婆的关系不是很好。所以这就造成他们之后逃难，为什么会跟她的爸爸妈妈还有兄弟姐妹失散，这是一个非常主要的原因。就是因为他们其实在以前关系就没有很好，所以等到事情发生在逃难的时候，阿姨的妈妈觉得说应该要往哪里哪里逃，但是阿姨的婆婆就觉得哦不对，我觉得我们应该去往哪个方向逃，就是往泰国方向逃。所以在这个方面，他们后来会失散，其实这是非常主要的原因。就是照阿姨跟我讲的口述的，这个是阿姨跟我口述的时候是这个意思。

然后，在阿姨逃亡去泰国，再从泰国来到美国的这个过程中，其实发生了非常多事情。在阿姨从他们家逃出来，到到达泰国之间其实他们去了两个地方逃难。然后呢，这个，其实。这两个逃难的地方，虽然说他们做的事情都差不多，经历的事情差不多，可是。你可以从阿姨在给你口述的故事里面你可以听得出来。可以分。前妻跟后期，他第一次逃难他们是跟他的妈妈，他的兄弟姐妹，就是大家全部的人一起逃难的时候。他们去淘到个小村庄，其实也不是小村庄，就等于说从这个村落逃到另一个村落。然后，因为他们的村落已经被阿姨所谓的红色。给占领了，所以呢，他就逃到下一个村庄。他逃到下一个村庄时候，那个村庄其实也有红色。那阿姨为什么会选择逃到这个村庄，其实就是因为大家口耳相传，说哦这个地方有吃的，然后这个红色呢。你去那里工作，他们会给你吃的，然后给你房子住，这样子，所以他们就是听别人讲，然后就往那个方向去去了，之后，的确，他们第一次去，第一个去那个村落呢。红色管的比较没有那么严，那阿姨所谓的红色其实就是共产党。哦，就是没有管的那么严，所以他们还是需要工作还是需要做苦力生活环境。生活环境呢，就是一样，非常的不好，然后条件很差。
他们必须要去耕田哦，他们还是要去耕田。然后要要去插秧，但是比较好的是他们在第一个村落的时候。所谓的老人也就是说，也就是说阿姨的婆婆。其实老人呢跟老弱富如其实不用工作的，也不是说不用用于工作。应该说，他们去第一个村落的时候呢。他们的老人是负责照顾小孩子的啊，然后比较小的小孩子。就是有老人老人故然后稍微轻壮的就是去工作这样子。然后小孩子比较小，小孩子呢就是呆在这些老人的身边，然后这些老人就是负责所谓的煮饭啊，洗衣服啊，照顾小孩这些事情。所以那个时候其实比较好是第一个村落，还比较那那些所谓红色的，没有管那么的严格，然后那个时候的政治状态可能也没有那么的早搞。所以他们其实除了工作环境，工作很辛苦，然后要做很多的劳力，然后生活条件很差。这些事情以外，其实他们在这个村落没有发生太多事情。然后，这个村落也不是说就只有阿姨这一家人，因为他们其实逃亡的时候是整个几百几千人。这样子一起逃亡的，所以这个阿姨还是他们家的故事其实就只是一个冰山一角而已。然后当他们从第一个村落逃到第二个村落的时候，其实。呃，有原因的。因为他们在第一个村落呢，没有东西吃。然后他们周围能开垦的地方呢也非常少。然后阿姨那个时候又怀孕，阿姨是在第二个村落，他们到第二个村落的时候。生下他的最小这个儿子的，然后呢，阿姨在逃亡的过程中。
是因为刚刚好。他们在逃亡的过程中有一个老乡，他是。嗯，所谓的丢了就是那个助产师，所以他是刚刚好阿姨很幸运的。有这个人在他们的逃亡的队伍中，所以阿姨就很顺利的可以生下他第三个儿子，但是那时候第三个子是在第二个村落生下来的。那他们为什么会从第二个村落在逃亡出来，跟他第三个儿子。之后发生事情有很大的关系，因为其实这算是压垮他们家最后的一根稻草。然后阿姨从第一个村落到第二个村落的时候呢，额，就是也是，因为就是最主要原因，就还是还是没有吃的。然后大家都说哦那个另一个村落就是爱与所谓口中的第二个村落是说哦这个村落很很多东西吃，然后呃就是。生活条件很好，就是说，至少你不会饿肚子，那肯那是你工作要不要辛苦。可是其实他们都是骗人的，因为等到阿姨他们11大群到这个村落的时候，他们其实面临的。是更辛苦的劳动，而且在第二个村落，他们会被打。会被毒打，当牛要在打，然后你白天晚上都要工作。你没有不能不工作的时候，那当然了，也不是每一个人生下来就会更甜，对吧。也不是每个人生下来就会重到，所以这些东西都是从零开始学，然后阿姨呢，他说，当他们以前。不知道怎么重到的时候，因为你要插秧嘛？你要翻土，要插秧嘛？那你一开始。插秧，你不知道怎么插秧，所以你的那个道呢就会倒下来，所以你的那只要倒一打下来，一倒下来就会被。就会被他们打，然后你身体，因为这个水非常脏，所以你。
当你的身上有伤口的时候，他不会恶化，所以就是他们也没有得到任何妥善的医疗的治疗。或是很人性化对话的，很人性化的对待他们，就是一直生活非常的辛苦，那阿姨那时候又怀孕，刚生小孩嘛。所以。又没东西吃，所以阿姨的老公呢？他们就听了别人说，哦，哪里哪里有东西吃，所以他就跟着他的兄弟。一起去找食物，结果他老公就是在去找食物的过程中被人家墙壁那爱他。的老公本身有两个兄弟，但这两个兄弟至于是哥哥还是弟弟。就我还就阿姨那时候在跟我讲的时候没有讲的很清楚，但是这方面我们可以之后再跟阿姨讨论。那反正阿姨的意思是说他老公有兄，他老公有兄弟姐有有两个兄弟。跟着他老公一起去，一起去嗯找食物。然后这两个。兄弟是被人家拿锤子敲头打死的。那为什么会拿锤子，其实很很可以，很容易可以想象，因为那个时候子弹是非常值钱的东西，而且是。不容易得到的东西，所以他们必须要珍惜这个，物质上不会拿这个子弹，这个东西去打。打这个人，所以他们更多其实是拿锤子去锤那个人的头。或者是任何你可你可以或你不可以想象的的。的方式去杀这个人对然后阿姨她那个时候，她的大女儿在第二个村落的时候。应该是据爱一所述，是大概五岁，然后她女儿就是也是要去。要去，呃，污水里面去。老董然后被人家当牛打，然后还有一个很很有意思是阿友跟我讲说下。
五岁，可年龄还比较小，稍微再大一点，可能七岁八岁到12岁，这个这个这之间的小孩子。会被他们统一就是被红色爱。又所谓红色的人统一带走这些小孩子呢，他们其实也是要做苦力。但他们更多的其实是被带去洗脑，他们会跟他爸爸妈妈分开，跟他的亲戚分开。然后带去洗脑，然后做一些思想思想教育，所以等到这些小孩在回到他爸爸身边的时候，他们其实已经。不听他爸爸妈妈的话了，而且他们反而会去跟这些红色的人去告密，然后。红色人告密，得到这个消息之后他们就会去，呃，可能去打他的父母啊，或者是。去去虐待他的家人，例如说，哦你你。我听说你想逃跑，然后可能就把这这这户人家，可能就是。会呃，处罚他们呢？会打他们呢？这样子不让他们逃跑。那最后阿姨会到泰国是因为那阿姨，她生下她的儿子第三个儿子，然后她第三个儿子呢。因为阿姨没东西吃嘛，没有奶。然后随孩子的身体状况非常的差，然后神饼。所以呢，他的儿子在六个月的时候就饿死了。然后就是因为这个这个原因，迫使阿姨他们决定要逃走，从第二个村落逃走。那其实你说要逃走不是这么容易，你说，哦，我有，我有想逃走，我就可以逃走，其实他们在第二个村落。发生他最小的儿子20-0他们逃走其实有个契机的就是刚好越南打进来。然后所以那些红色的，他们没有那么多的精力去管这些这些柬埔寨人。
所以他阿姨他们才有机会，刚好他小儿子发誓，他小儿子过世然后再加上越南打进来这两个。事情交叠在一起，才让阿姨他们这一群人有机会从第二个村入逃走，要不然，其实赵阿姨的口述，他们。在第二个村落的时候应该就是已经要就是就死入一条了对然后呃，但是阿姨逃走的时候。没有带走他第三个儿子，因为他第三个儿子在逃跑了当天就就过世了，就饿死。然后他们找了认识的人，把他儿子就是那个布包起来，然后就就买买掉了，但是买在哪里，其实具体阿姨也不不知道。对，然后阿姨在逃亡去泰国路上呢，其实他是跟他的。婆婆一起逃去泰国的，这就是为什么阿姨，她会跟她爸爸，哈喽兄弟姐妹还有她的妈妈失散，因为她。妈妈跟她的阿姨跟她婆婆的关系不是很好，她阿姨觉得。不能逃去泰国，他们要继续留在柬埔寨，所以他们是往柬埔寨。的内地逃跑不是往不是往出国逃跑。那阿姨她婆婆呢？觉得。去国外比较好，所以阿姨他跟他婆婆还有他的他婆婆的兄呃。他婆婆的儿子。决定往泰国逃跑，对那他们逃到泰国呢。又是另外一个故事，那当然，阿姨还有很多的兄弟姐妹啊亲戚朋友啊。这些人其实现在都还有跟阿姨有联络，有一部分的人就是照阿姨所说，好像是他的。他爸爸的弟弟吧，恶博好像是在法国。然后好像好像还不错哪还没有让叫阿姨过去法国，但是比较神奇的是。阿姨的这么多兄弟姐妹，她这么多亲戚朋友，里面却没有任何一个人跟阿姨的兄弟姐妹或爸爸妈妈有任何的联系。
所以额，有可能就是已经在逃亡过程中的故事啊。阿姨还要提到，嗯，他当初在简朴，在住在三角路，所以。假如真的有幸我们这本书可以成功的，厨师，嗯，希望可以帮阿姨找到他的兄弟姐妹或是爸爸妈妈。爸爸妈妈可能几率不太大，不过兄弟姐妹因为他阿姨兄弟姐妹还蛮多的。所以希望可以有点线索你把你的问题讲出来啊。所以你刚才说他没有跟他的兄弟姐妹有联系，但是他跟他爸爸的弟弟有联系。对这对这个这个问题对这个问题是之前阿姨其实跟我讲，因为那时候我也就很confuse好那为什么会有一家人可以成功逃到法国？可是他其他的兄弟姐妹却没有逃到法国？是因为这样子的阿姨，她的这个大额二伯还三伯，其实我不太确定，但这之后，我在我和在。跟阿姨确认他呢是做生意的，然后他跟他在法国就是有跟。呃，法国做一些，做一些经济上的往来，生意上的往来。所以他这个大伯呢，他看到局势不对的时候，他在红色的，因为其实那时候事情都已经。发生了只是说发生的00闪闪不一定是在阿姨的村落，在很遥远的村落他们就是可能大家口耳相传口耳相传。说哦那个村落发生什么事这个村落发生什么事。所以其实他的这个恶博还是相补这个人呢？他其实比较有危机意识，他是说发誓知道有可能要发生什么大事的时候他就已经。买了船票已经要逃去法国了，那刚好他有这个门路，因为他。
在有个法国方面在做做一些经济往来，所以他就有这个门路，所以他就在那个时候，在事情发生之前，在他们整个家要逃亡了，这个之前，他们这一这一群人就已经。到法国去了。
