嗯，阿姨的名字叫做黄如娟，她是他们家的老大，她说，她总共有七个兄弟姐妹。额，有三个弟弟，然后三个妹妹。可其实这方面就是阿姨自己，也有点搞混，就是说，第二个是弟弟还是妹妹，或者是第六个是妹妹或弟弟，其实她顺序有点搞混了。嗯，反正照她的说法是，好，七个兄弟姐妹，她是排行老大，然后现在阿姨的学历大概是小学5-6年级。有没有毕业，其实阿姨自己搞得不是很清楚。她的父母呢。嗯，爸爸是柬埔寨人，但是他有到广东，福建去读书，有被送去读书。然后阿姨，她是1951年西元七月出生。然后，照以前古时候他们计算的年龄，她是农历六月，然后她说她自己是7月7号。可其实我觉得这方面也无从考证，因为阿姨自己也不是很确定她是几月几号出生的。她只能大概一下，是她自己知道的，她印象中她家人跟她讲的是这样子哦。阿姨的妈妈是柬埔寨人，完全是柬埔寨人，然后嗯，阿姨出来的时候没有带太多证件啊或照片啊那些东西，所以她的年龄这方面就是她这实际是几月几号出生比较难考证。不过她说她大概读到小学五年级，有没有毕业，她自己不确定。

然后阿姨是1970年结婚，她老公有十个兄弟姐妹。然后阿姨，她跟她老公，他们两个是在阿姨19岁的时候结婚的。然后两家住的很近，但是阿姨嫁出去之后就比较没有那么多机会回家，她跟他老公呢，有生三个小孩。老大是女儿，然后老二老三都是儿子，女儿的话是1971年出生的。然后老二是儿子是1973年出生的，老三呢是1975年到1976年。这期间出生的。然后阿姨他们，照她的说法是。他们当初在柬埔寨，她爸爸妈妈跟她的岳父岳母，两家住的很近，就几条街。阿姨，他们家其实环境不错，她老公呢，家庭环境在那个时候柬埔寨来讲，其实他们的环境都不错。他们家有汽车，然后还有摩托车。因为照阿姨的说法，他们自己可以开车到她老公家。然后她说，只要两迈还是五迈距离，所以就是非常近。她的意思是这样。嗯，但是事情发生的时候呢，生活还是很困苦啊，只是说以平均来讲，他们比起其他人来说生活还不错。

嗯，然后阿姨跟她婆婆的关系也很好。可是阿姨的妈妈和她婆婆的关系不是很好。所以这就造成他们之后逃难，为什么会跟她的爸爸妈妈还有兄弟姐妹失散，这是一个非常主要的原因。就是因为他们其实在以前关系就没有很好，所以等到事情发生在逃难的时候，阿姨的妈妈觉得说应该要往哪里哪里逃，但是阿姨的婆婆就觉得哦不对，我觉得我们应该去往哪个方向逃，就是往泰国方向逃。所以在这个方面，他们后来会失散，其实这是非常主要的原因。

然后，在阿姨逃亡去泰国，再从泰国来到美国的这个过程中，其实发生了非常多事情。在阿姨从他们家逃出来，到到达泰国之间其实他们去了两个地方逃难。这两个逃难的地方，虽然说他们做的事情，经历的事情都差不多。可是，你可以从阿姨口述的故事里面听出来分前期跟后期。她第一次逃难的时候是跟她的妈妈和兄弟姐妹，就是大家全部的人一起逃难。他们去到个小村庄，就是说从这个村落逃到另一个村落。然后，因为他们的村落已经被阿姨所谓的红色给占领了，所以呢，他们就逃到下一个村庄。他们逃到下一个村庄时候，那个村庄其实也有红色。那阿姨为什么会选择逃到这个村庄，其实就是因为大家口耳相传，说哦这个地方有吃的，然后这个红色呢，你去那里工作，他们会给你吃的，然后给你房子住，这样子，所以他们就是听别人讲，然后就往那个方向去去了。之后，的确，他们去的第一个村落，红色管的比较没有那么严，那阿姨所谓的红色其实就是共产党。哦，就是没有管的那么严，但是他们还是需要工作，还是需要做苦力。生活环境就是一样，非常的不好，条件很差。

他们必须要去耕田，然后要要去插秧。但是比较好的是他们在第一个村落的时候，老人，比如说阿姨的婆婆，老弱妇孺是负责照顾小孩子的。比较小的小孩子，就是由老人照顾，然后青壮年的就是去工作。同时这些老人还负责煮饭啊，洗衣服啊之类的事情。所以那个时候其实比较好是第一个村落，那些所谓红色的，还比较管没有那么的严格，那个时候的政治状态可能也没有那么的糟糕。所以他们除了工作很辛苦，要做很多的劳力，生活条件很差以外，在这个村落没有发生太多事情。这个村落也不是说就只有阿姨这一家人，因为他们逃亡的时候是成百上千人一起逃亡的，所以阿姨他们家的故事其实就只是一个冰山一角而已。

他们从第一个村落逃到第二个村落是有原因的。因为他们在第一个村落呢，没有东西吃。然后他们周围能开垦的地方呢也非常少。然后阿姨那个时候又怀孕，阿姨是在他们到第二个村落的时候，生下她的最小这个儿子的。阿姨在逃亡的过程中因为刚刚好有一个老乡，她是所谓的丢了，就是那个助产师，所以刚刚好。阿姨很幸运的，有这个人在他们的逃亡的队伍中，阿姨就很顺利的可以生下她第三个儿子。那他们为什么会从第二个村落在逃亡出来，跟她第三个儿子之后发生事情有很大的关系，因为其实这算是压垮他们家最后的一根稻草。然后阿姨从第一个村落到第二个村落的时候，最主要原因呢，就还是没有吃的。然后大家都说，哦那个另一个村落，就是阿姨口中的第二个村落，有很多东西吃，生活条件很好，至少你不会饿肚子，那里你工作也不辛苦。

可是其实他们都是骗人的，等到阿姨他们一大群人到这个村落的时候，他们其实面临的是更辛苦的劳动。而且在第二个村落，他们会被毒打，当牛要在打。并且白天晚上都要工作，你没有不能工作的时候。当然也不是每一个人生下来就会耕田，对吧，也不是每个人生下来就会种稻，所这些东西都是从零开始学。他们以前，不知道怎么种稻的时候，因为你要翻土，要插秧嘛。那你一开始不知道怎么插秧，所以你的那个稻穗就会倒下来，你的稻穗只要一倒下来就会被他们打。同时因为这个水非常脏，所以当你的身上有伤口的时候就会恶化。但是他们也没有得到任何妥善的医疗的治疗，或是人性化的对待他们，就是一直生活非常的辛苦。

那阿姨那时候又怀孕，刚生小孩嘛，又没东西吃。所以阿姨的老公他们就听了别人说，哦，哪里哪里有东西吃，所以他就跟着他的兄弟一起去找食物。结果他老公就是在去找食物的过程中被人家枪毙的。老公本身有两个兄弟，但这两个兄弟至于是哥哥还是弟弟，阿姨那时候在跟我讲的时候没有讲的很清楚，但是这方面我们可以之后再跟阿姨讨论。那反正阿姨的意思是说他老公有两个兄弟，跟着他老公一起去找食物。这两个兄弟是被人家拿锤子敲头打死的。那为什么会拿锤子，其实很容易可以想象。因为那个时候子弹是非常值钱并且稀少的东西，所以他们必须要珍惜。基本上不会用子弹去打人，他们更多其实是拿锤子去锤那个人的头，或者是任何你可能都想不到的方式去杀人。

阿姨的大女儿在第二个村落的时候，应该是大概五岁，但也是要去耕种，也同样会被人家当牛打。但五岁，年龄还比较小，稍微再大一点，可能七岁八岁到十几岁之间的小孩子，会被所谓红色的人统一带走。这些小孩子呢，他们其实也是要做苦力。但他们更多的其实是被带去洗脑，他们会跟他爸爸妈妈分开，跟他的亲戚分开。然后带去洗脑，然后做一些思想教育，所以等到这些小孩再回到父母身边的时候，他们其实已经不听爸爸妈妈的话了，而且他们反而会去跟这些红色的人去告密。红色的人得到这个消息之后他们就可能去打他的父母啊，或者是去去虐待他的家人。例如说，我听说你想逃跑，然后可能就会处罚这户人家，会打他们，这样子不让他们逃跑。

那最后阿姨会到泰国是因为阿姨生下她的儿子第三个儿子，但因为阿姨没东西吃嘛，没有奶。孩子的身体状况非常的差，一直生病。最后她的儿子在六个月的时候就饿死了。就是因为这个原因，迫使阿姨他们决定要从第二个村落逃走。那其实你说要逃走不是这么容易，不是你说有想逃走，就可以逃走。他们逃走其实有个契机的，就是刚好越南打进来。那些红色的没有那么多的精力去管这些柬埔寨人。所以他阿姨他们才有机会，刚好她小儿子过世再加上越南打进来这两个事情交叠在一起，才让阿姨他们这一群人有机会从第二个村庄逃走。要不然，其实按照阿姨的口述，他们在第二个村落的时候应该就已经要死路一条了。但是阿姨逃走的时候，没有带走她第三个儿子，她第三个儿子在逃跑了当天就就过世了，就饿死了。他们找了认识的人，把她儿子用布包起来就埋掉了。但是埋在哪里，其实具体阿姨也不知道。

阿姨是跟她的婆婆一起逃去泰国的，这就是为什么阿姨会跟她爸爸妈妈，还有兄弟姐妹失散。因为她妈妈和她的阿姨跟她婆婆的关系不是很好。她阿姨觉得不能逃去泰国，他们要继续留在柬埔寨，所以他们是往柬埔寨的内地逃跑而不是往国外逃跑。阿姨的婆婆觉得去国外比较好，所以阿姨跟她婆婆还有别的叔子们决定往泰国逃跑。在泰国的时候又是另外一个故事。

阿姨还有很多的兄弟姐妹啊亲戚朋友啊，这些人其实现在都还有跟阿姨有联络。有一部分的人应该是她爸爸的弟弟，称呼二伯，好像是在法国，生活还不错，之前还建议阿姨也去法国。但是比较悲伤的是，阿姨的这么多兄弟姐妹亲戚朋友，却没有任何一个人跟阿姨的兄弟姐妹或爸爸妈妈有任何的联系。所以有可能就已经在逃亡过程中故去了。

阿姨还有提到，她当初在柬埔寨时住在三角路。所以，假如真的有幸我们这本书可以成功的出版，希望可以帮阿姨找到她的兄弟姐妹或是爸爸妈妈。爸爸妈妈可能几率不太大，不过因为阿姨的兄弟姐妹还蛮多的，所以希望可以有点线索吧。

阿姨跟她爸爸的弟弟有联系，这个问题之前阿姨其实跟我讲过，因为那时候我也就很奇怪，为什么会有一家人可以成功逃到法国，可是其他的兄弟姐妹却没有逃到法国？是因为这样子的，阿姨的这个二伯还是三伯，其实我不太确定，是做生意的。他一直跟法国人有生意上的往来。所以她这个伯伯看到局势不对的时候，比较有危机意识，就觉得有可能要发生什么大事，也刚好有这个门路，就买了船票一家人一起逃去法国了。因为其实那时候事情都已经发生了，只是说发生的零零散散，不一定是在阿姨的村落而是在很遥远的地方。但大家口耳相传，说那个村落发生什么事这个村落发生什么事。