怪指纹 
作者：江户川乱步    
 第一个牺牲者  三重涡状纹  活着的蜡偶人   
 戴墨镜的男人  第三个牺牲品  魔术师   
 名侦探的失策  清洁工  妖魔鬼怪大会   
 站立的尸首  一千个宗像博士  轧死者的头   
 黑影  迷宫中的杀人  魔镜   
 第三次报仇  奇怪的旅行者  恐怖城   
 地底杀人  活埋  锡匣子   
 怪人R&middot;K  妖魔  蠕动在黑暗中的怪影   
 怪指纹  小五郎  戴眼罩的男人   
 活着的川手  小五郎的推理  恶魔的末日      
       


      第一个牺牲者    
 法医学界的一大权威宗像隆一郎博士自从在丸内大厦设立宗像研究所，开始研究犯
罪案件和开办侦探事业以来，已经有好几年了。
    该研究所不同于普通的民间侦探，若不是连警察当局都感到棘手的疑难案件它是决
不想染指的，只有所谓“无头案”才是该研究室最欢迎的研究课题。宗像博士在研究室
开设的第一年就已经出色地了结了两起疑难案件，一跃提高了其声望，从那以后每年处
理著名的疑难案件，现在已经闻名于世，以至一提起名侦探，不是说小五郎就是说隆一
郎。
    天才小五郎逍遥自在，总觉得他摸不着头脑，只要有他喜欢的案件，不管是中国还
是印度他都飘然而去，所以很多时候他不在自己的事务所里。而宗像博士虽然没有小五
郎那般天才，但他脚踏实地，坚持科学的、实际的方法，只有以东京为中心的案件他才
办理，所以不期而然地博得了市民的信赖，连警视厅也一旦发生疑难案件就必定要征求
一下宗像研究所的意见。
    事务所也与小五郎的不同。小五郎是住宅兼用的书生派头，而宗像博士的做法却极
其严格，他把家庭生活和工作裁然区分开来，每天从郊外的住宅去研究所上班，博士夫
人从未去研究室露过面，研究室的两名年轻助手也从未访问过博士的家。
    丸内的一地区。在写有“红砖瓦租赁事务所街”的入口处，宗像研究室的黄铜招牌
闪闪发光。红砖楼房的一楼三室便是博士的侦探事务所。
    一个身穿西服的年轻男子正沿着这事务所的石阶爬也似地往上走去。大概有二十七
八岁吧，看不出与这一带的职员有什么不同，所不一样的只是：本来应该冬冬地跑上去
的石阶他却宛如爬虫类，步履蹒跚地往上爬着。大概是患了急病什么的，脸色像上一样
灰白，从额头到鼻尖冒着豆大的虚汗。
    他呼呼呼味十分痛苦地喘着粗气，好不容易爬完石阶，走过打开着的门来到一屋子
跟前，旋即像是将身体撞向入口处的玻璃门似地跌进了室内。
    那里是宗像博士的接见室，三面墙壁的书架上仿佛说明博士的博识似地摆满了国内
外的书籍。屋子中央摆着有一张铺席大小的带雕刻的办公桌，四周排列着也是有古色古
香的雕刻的扶手椅。
    “先生、先生在哪里？啊，难受死了，难受死了！快，先生…”
    年轻人倒在地板上，一面挣扎一面声嘶力竭地喊叫着。
    于是，大概是被这不寻常的喊叫声惊动了，通向隔壁实验室的门打开了，一个男子
探过头来。这也是一位身穿西服的年轻男人，看上去三十岁左右，像是个事务员。
    “哎呀，不是木岛君吗？怎么啦，这副脸色？”
    他马上跑进室内，抱起了年轻人。
    “啊，是小池君吗？先、先生呢？想尽早见他。是起重大案件。……有、有人要杀
害……是今晚。今晚他们要杀人。啊，太可怕了……想见先、先生……”
    “什么？你说杀人？是今晚？你怎么知道这事的？究竟谁要被害？”
    被称为小池的年轻人变了脸色，凝视着木岛那疯狂的眼神。
    “是川手的女儿。下一个就轮到他父亲。都、都要被害。……先、先生呢？……快
把这交给先生……这里面全写着。快把这…”
    他挣扎着掏着胸前的衣兜，取出一封厚厚的信封，勉勉强强把它放到了办公桌边上，
然后又从同一个口袋里抓出一个四方形小纸包，十分珍惜似地紧握在手里。
    “先生现在不在呀，再过半小时该回来了。倒是你自己，看你挺难受的，到底是怎
么啦？”
    “遭那家伙暗杀的。是毒药。啊，太难受了，水，水
    小池奔到隔壁房间，端着化学实验用的烧杯跑了回来，随即扶着病人让他喝了一些。
    “你要挺住呀！我这就替你叫医生。”
    他又离开病人身旁，抓起办公桌上的电话筒，给附近的医院挂了个电话，叫他们赶
紧来看病。
    “说马上就来。再忍耐一会儿！可到底遭谁暗算了？谁让你喝毒药的？”
    木岛瞪着一半已经变白的眼睛，露出一副叫人毛骨悚然的表情。
    “是那家伙……三重旋涡……这里有证据……这家伙是杀人犯。啊，太可怕了！”
    他咬紧牙关，挣扎着出示了换在右手里的小纸包。
    “好，明白了。这里面有犯人的线索吧。可那家伙的名字呢？”
    但木岛没有回答，他那双眼睛的虹膜已经被上眼睑遮住了。
    “喂，木岛君，木岛君，你要挺住！名字，说那家伙的名字！”
    无论怎么摇晃，木岛的身体都像海蜇一样毫无反应。
    真可怜！宗像研究室的年轻助手木岛成了侦查事业的牺牲品，终于惨死了。
    过了五分多钟，附近的医生才赶来，面对着脉搏和心跳都已停止的木岛也无能为力。
    四十分钟以后，宗像博士才回到研究室来。
    博士看上去四十五六岁，耳畔卷着一给儿黑黑的头发，嘴上边留着翘起的小胡子。
剃成三角形的浓浓的胡须颇有几分学究派头。能看透任何东西、像鹰一样犀利的眼睛上
戴着一副黑球摆架的租柜圆形眼镜。魁梧的身体上穿着一身折线笔直的晨礼服，稍稍挺
着胸脯迈着阔步走路的样子颇像德意志帝国时代的医学博士。
    博士从小池助手那儿听取了事情的经过，便一面痛心地俯视着得意门生的遗体一面
问小地助手：
    “真对不起呀！通知木岛君的家了吗？”
    “打了电报，过会儿就赶来吧。另外也给警视厅打了电话。中村君很吃惊，说马上
就来。”
    “哦，中村君和我都没有想到川手的案子竟会这样。中村君他甚至都没有理睬，说
那大概是受迫害狂想。木岛君遭到这样的不幸，看来是个大家伙暧！”
    “木岛君好像非常害怕，连续说着‘可怕、可怕’死去的。”
    “嗯，大概是吧。那家伙甚至是先预告后杀人，所以一定是相当凶恶的罪犯。小池
君，其它的案件先搁一搁，从今天起全力以赴办这起案件，要替木岛君报仇嘛！”
    正在他们说话时响起了急促的脚步声，警视厅的中村侦查股长走了进来，一身灰色
西装。
    他一见木岛的尸体就脱下帽子默默地行了一礼，但毫不掩饰他吃惊的表情，回头望
着宗像博士说：
    “没有想到会这样。是我疏忽大意了，让你的部下遭受这种不幸，实在对不起。”
    “木，彼此彼此，因为倘若我想到是这么个对手，也不会托给水岛君一个人吧。”
    “电话里说木岛君带回了犯人的什么线索……”
    股长回头看了一眼小池助手。
    “嗯，是的，他说这封信里详细地写着报告。”
    宗像博士接过小地从办公桌上取过来的那个信封，看了看正反面后自言自语道：
    “哎呀，这信封不是银座的‘亚特兰蒂斯’的信封吗？这么说，木岛君是在那家咖
啡馆里借了信笺和信封写了这个的牌？”
    果然信封的角落上印刷着“亚特兰蒂斯”咖啡馆的名字。
    博士取过桌子上的剪子小心翼翼地剪去信封一端，随后抽出一叠厚厚的信纸打开来
看了一下。
    “喂，小池君，确实是这个吧？你会不会是误会了呢？或者是有没有人在木岛君倒
下后进了这屋子？”
    博士神色诧异地询问着小油助手。
    “没有。我一步也没有离开这个屋子，根本不会有人来的。怎么，有问题吗？那信
封确实是木岛君从里面口袋里掏出来放在那儿的。”
    “你们看，这儿。”
    博士把信笺伸到中村股长和小池助手面前，叭啦叭啦地翻给他们看了一下，但奇怪
的是那只不过是一叠白纸，根本没有写着一个字。
    “奇怪啊！决不会是木岛君把白纸装进信封小心翼翼地拿来的吧。”
    中村露着一副像是被狐狸精迷住了似的神情说道。
    宗像博士咬着嘴唇沉默片刻。突然他把一叠白纸扔进废纸篓，斩钉截铁地说：
    “小池君，你立即去‘亚特兰蒂斯’，调查一下木岛君借了信笺和信封后有没有跟
谁说话，同一张桌子上有没有可疑的家伙。那家伙一定是犯人或起码是犯人的同伙，趁
木岛君疏忽之际把装进报告书的信封偷偷换成了这白纸的信封。让他服毒的也许就是同
一个家伙。尽量调查得详细一些。”
    “知道了。可还有一样木岛君拿回来的东西。请您看一下尸体的右手。抓在那上面
的像是个相当重要的证据……那我就走了。”
    小池助手爽利地说道。说罢就抓起帽子，猛地跑了出去。 
      
       三重涡状纹    
 一送走小池助手，宗像博士就蹲在尸首面前检查了一下他的手。木岛还握着小纸包，
仿佛死也不想松开这件东西似地紧紧地、紧紧地握着。博士一根根地掰开死人的手指，
好不容易取下了那件东西。
    像是小木片一样的东西非常仔细地卷在几层纸里，并用绳子捆绑着。博士从隔壁实
验室里拿来了一块玻璃板，将纸包放在上面，使用小刀和镊子割断了绳子，然后逐渐拆
开纸，尽量不用手去触及它。
    博士默不作声，定睛看着这情景的侦查股长也一声不吭，只是不时响起小刀和镊子
触及玻璃板发出的轻轻的咋喀声，犹如手术室一般令人发毛的寂静。
    “怎么，不是鞋拔子吗？”
    中村股长奇卢怪叫道。纸包里的东西的的确确是一个赛摊略制的极普通的象牙色小
型鞋拔子。
    难道木岛助手疯了吗？刚看到信封里小心地放着一叠白纸，这回却是一个好端端地
包着的鞋拔纸包。这玩艺儿究竟有什么意义呢？
    但博士并没有感到意外的样子，他小心谨慎地轻轻抓那鞋拔的～端，迎着从窗户射
来的光线看了一下，但因为当时窗外已经决要天黑，没有能仔细检查，所以他接了一下
屋子角落上的开关打开了电灯，在那光线下仔细地检查了一下鞋拔子。
    “是指纹吗？”
    中村股长这才注意到那上面，这样问道。
    “是的。可是……”
    博士像是被什么东西吸住了似地凝视着鞋拔子的表面，连头都不想回。
    “外侧的指纹都互相重叠着，不清楚，但内侧有一个非常清晰的，好像是拇指的指
纹。哎呀，真奇怪！中村君，这指纹实在奇怪呀，我从未见过这样奇怪的指纹，好像是
妖怪的，还是我眼花了？”
    “哪个？”
    中村靠近来俯视着博士的手边。
    “礁，是这个。你迎着亮看一下。是完整的指纹吧，并没有重叠。可你瞧，不是有
三个旋涡吗？”
    “这么说倒像是奇怪的指纹，可这样分辨不清啊。”
    “放大一下吧。请来这边。”
    博士拿着鞋拔子先走进了隔壁实验室，中村股长也跟在后面。这是一间十坪左右的
屋子，面向一侧窗户的地方有一张很大的徐得白白的化学实验台，上面放着大大小小的
玻璃器具和显微镜等东西，另一侧则竖立着摆有许多瓶子的药品架，好像是一副化学实
验室和调剂室二者兼顾的摆设。
    在另一个角落里，连大型相机、紫外线、红外线、X光线的机器都一应俱全。在这
些东西中间，一个坚固的三脚架上放着黑色的幻灯机盒子。这是实物幻灯机，通过它不
用说能放大指纹，而且能放大所有微小的东西，并将它们投映在银幕上。指纹不只限于
按在纸上或板上的。不管是玻璃瓶还是门的把手，也不管是杯子还是手枪，它都能立即
放大这些实物上的指纹部分，将其投映出来。这是博士最得意的装置。
    中村侦查股长常进这屋子，每次进来他都情不自禁的感到这屋子好像是警视厅鉴定
科研究所的缩影。不，这屋子里还有不少鉴定科里也没有的那种宗像博士独创的奇妙机
械。
    博士先把鞋拔子置于实验台上，在指纹部分涂上黑色粉末将隆线染黑，然后拉上厚
墩墩的黑缎子窗帘，把屋子变成了暗室，旋即点上幻灯机的电灯，把鞋拔子插入机内，
对好了焦距。
    屋子一侧墙壁的银幕上立即映出了巨大的指纹幻灯。不足五分长的拇指指纹放大成
三尺见方的指纹，其一根根隆线像黑色的绳子一样卷着旋涡。
    博士和股长都在黑暗中目不转睛地凝视着，半晌说不出话来。两人都感到惊惧，似
乎被一种不是指纹而是来历不明的妖怪瞪着眼睛，令人毛骨悚然。
    啊，这是多么奇怪的指纹啊！一个指纹上有三个旋涡，上部排着大小两个旋涡，它
们的下面有一个横向的长长的旋涡。定睛细看，好像是一张奇怪的动物的脸：上部的两
个旋涡是这怪物的眼珠，下面的旋涡是嚎嗤地笑着的嘴巴。
    “中村君，你有没有看到过这种指纹？”
    黑暗中博士低声问道。
    “没有。我也见过各式各样的指纹，可从来没有碰到这么奇怪的。从指纹的分类上
来说展变态纹吧。两个旋涡抱在一起的偶尔还遇得到，但有三个旋涡、形状像长怪脸的
这种指纹完全没有先例。或是叫三重涡状纹吧？”
    “的的确确是三重涡状纹。这已经用不着数隆线了，看一眼就清楚。在这个广阔的
社会上再也没有第二个人有这种奇怪的指纹了。”
    “会不会是假造的呢？”
    “不，要是假造的，就不会这么巧妙。放大到这种程度，倘是假造的那一定有不自
然的地方，马上就能识破，但这丝毫没有不自然的地方。”
    这以后黑暗中的两人又不吱声了，就好像是被这有眼有嘴的巨大指纹压倒了似的。
    不久，中村股长说道：
    “话虽如此，可木岛君是怎么弄到这奇怪的指纹呢？假定这鞋拔子是犯人的，那么
木岛君就见到犯人晚会不会是直接从罪犯那儿抢来的呢？”
    “只能这样认为。”
    “真遗憾呀！只要木岛君还活着，也许能轻而易举地逮住犯人……”
    “犯人在事实上是害怕这一点，所以先发制人让他服了毒，甚至抽掉了报告书。那
家伙实在精明透了！中村君，这可是个大家伙呀！”
    “听说那倔强的木岛君接连说可怕、可怕。”
    “是的，木岛君不是那种叫苦的人。正因为这样，我们得相当小心才是…・・小1
手家那儿你都部署好了吗？”
    博士像是很担心，慌慌张张地问道。
    “没有，还什么也没部署，因为至今还没有正经八百地听到｝；；手的控告。不过
这样的话就不能置之不理暧！”
    “请立即部署一下。既然使木岛君遭到了这种不幸，犯人方面也一定会加快行事的。
这是刻不容缓的事情。”
    “不用您说了，我这就回去部署。今晚派三个便衣警察去呼家，让他们严加警戒。”
    “请务必这样做。最好我也去，可不能不管这尸首。我明天早晨去访问呼先生吧。”
    “事情急，那我就告辞了。”
    中村股长说罢就急匆匆地跑到暮色昏沉的街道上去了。
    留下的宗像博士开始收拾幻灯。他将有指纹的鞋拔子放进玻璃容器，然后收进铁制
文件柜的抽屉里，严严实实地上了锁。部下凄惨的尸体依旧躺在那里。他的家属马上就
要赶来了吧。从检察局大概也要来一批验尸的人。但在等候他们期间，尸体这样放着未
免太可怜了。
    博士从屋里找出一件白衣，一面行着致目礼一面轻轻地将它盖在尸体上。    
      
      活着的蜡偶人    
 H制糖股份有限公司董事川手庄太郎最近一个月以来为匿名的恐吓信伤透了脑筋：
    鄙人对您怀有深仇大恨。鄙人一心想对您实施报复，为此花费了漫长的岁月。现在
已经准备就绪，报仇雪浪的时刻终于来到了。您一家不久将遭杀绝，将一个个地相继结
束可恶的一生。
    每天都寄来这种意思的情，每次笔迹都不相同。字体潦草，很蹩脚。发信邮局的邮
戳每次都不同，信封和信笺也都是极其常见的便宜货，所以完全没有线索查明寄信人的
下落。未必都是写信恐吓，有时候电话里响起了莫名其妙的声音。“川手君，久违啦。
知道我的声音吧，呵呵呵呵呵呵。你有两个漂亮的女儿吧，我呀，决定首先从这两个女
儿开始收拾。呵呵呵呵呵呵。”
    非常和善的鼻音，恐怕是在电话机附近捂着鼻子说话的。他每说一句话就像女人似
地呵呵呵地笑几下，但这奇怪的笑声却使川手胆战心惊。
    当然声音不觉得耳熟。讯问电话局，回答说是从公用电话打的，依然没有线索了解
对方的真相。
    川手今年四十七岁，是个从手无分文奠定现在这般资产的人物，所以不仅事业上的
敌人不计其数，而且事业以外也使好多人吃尽了苦头。可是，即使他逐个逐个地追寻这
些记忆也未能想到这次的恐吓者。
    虽然木是没有一两个可疑的人，但这些人都已经死了，连子孙都没有留下。正因为
无论怎么考虑都不知道恐吓者的来历，所以格外使人感到可怕。他不由地感到一种无法
形容的恐惧，仿佛自己前半生虐待过的人变成了冤魂在他身边徘徊。
    川手终于忍受不了，将这件事告到了警视厅。但警视厅只回答他说他们会好好跟所
管辖的警察署说的，之后便根本不予答理，所以他后来物色民间侦探，先打发人去了一
下小五郎的事务所，但那边回话说：小五郎因一起重大犯罪案件正在朝鲜出差，一下子
还回不来。所以这回他委托了与小五郎侦探齐名的宗像博士侦查犯人，博士的助手，一
名叫木岛的年轻侦探便找上门来听取了事情的详细经过，随后便开始了侦查。
    十几天后的一个傍晚，中村侦查股长突然访问了川手，跟他讲了宗像侦探事务所的
木岛助手死于非命的经过，川手更心惊胆战起来。
    当晚将有三名便衣刑警通宵看守往宅内外，但警视厅的这一好意为时已晚。
    傍晚时说去拜访朋友而出门的二女儿过了十点、十一点，甚至到了深夜还没有回来。
不用说是朋友家，所有能想到的地方都打电话或是派人去找遍了，但只知道她告辞朋友
家是八点左右，其后的情况就完全不知道了。
    令人惴惴不安的一夜结束了。翌晨，座落在麻布区高田的川手公馆里挤满了闻讯而
来的亲朋好友，大宅内一片混乱，其中第一会客室的西式房间内，中村侦查股长、宗像
博士和脸色苍白的主人川手在太郎三人正凑在一起，协商着善后措施。股长和博士是一
接到案件报告便匆匆忙忙一清早赶来访问川手公馆的。
    川手把半白的头发理成了平头，蓄着花白的胡须，浓眉大眼，胖墩墩的，很像是董
事一类的绅士，但平素红光满面的丰盈的面颊今天看去好像失去了光泽。
    他一年前就失去了夫人，至今没有续弦，父女三人享受着天伦之乐，但一想到其中
一个爱女落在不知是哪个别子手的手中，川手不禁惊慌失措。
    川手和宗像博士是第一次见面！川手对木岛助手死于非命表示哀悼，提出想为他的
遗属做些力所能及的事，博士对自己把这一重大案件托给助手的过失表示了歉意。
    “听说犯人是个有奇怪的三重涡状指纹的家伙……”
    川手已经闻知这件事。
    “是的，三个旋涡成三角形相叠，上面两个，下面一个。请问，您的老熟人里有没
有这种指纹的人？”
    博士一问，川手立即摇摇头说：
    “我心里一点也没有数。指纹这东西，很多场合即使亲密相处也是不注意的嘛。”
    “可是，策划这样的报复，一定是对您怀有深仇大浪的家伙。从这点来说，我想您
一定会有什么线索的……”
    宗像博士也是脸色苍白，目不转睛地看着川手，像是要从那里找出这资本家旧时的
罪恶似地用犀利的目光凝视着对方的表情。
    “啊，这我不能说没有恨我的人，但我相信不会受到如此报复。”
    川手有点不快似地回答了博士的疑问。
    “可是，仇恨这东西，往往被憎恨的一方不以为然，但憎恨的一方却会感到强好几
倍。”
    “您说的对，大概也有那种情况吧。您毕竟是干这一行的，犯罪者的心情知道得一
清二楚，但我怎么考虑，心里都没有数哪。”
    川手益发不高兴地一口断定说。
    “如果您心里没有数，那么那个指纹目前是唯一的线索修。说实在的，昨晚我们让
人充分查了一下警视厅的指纹蜡纸，但据说连续干了十五年的指纹主任也从未见到和听
到过什么三重涡状纹，指纹蜡纸里当然没有那种东西。”
    “是妖怪。”
    宗像博士像是有什么用意似地自言自语道。一听这话，川手立即惊恐地朝四下里张
望了一下。
    虽然装着一副若无其事的样子，但看上去心里好像想起了一个人。
    “中村君，宗像君，你们不能设法替我把女儿夺回来吗？费用不管花多少，都由我
来负担。也可以悬赏。对了，给管我发现犯人、夺回女儿的人五千元赏金吧，不管是警
察署的还是民间的，只要安全地替我夺回女儿就行。我想早点见到我女儿安然无恙的脸
孔，哪怕是早一秒钟也好。”
    川手看上去是个感情激昂的人，说着说着就渐渐兴奋起来，终于露出了一副疯疯癫
癫的样子。
    “悬赏的确是个好主意，但说不定为时已晚啦……我从刚才起心里老是牵挂着掉在
那窗户下的一封信……”
    宗像博士一面若有所思似地凝视着一恻窗下的地板，一面自言自语道。
    那声音听起来让人寒毛凛凛，所以其余两人都吃惊地朝那方向看去。的确窗户下掉
着一封西洋式信封。
    只看了一眼，川手的脸色就刷地变了。
    “哎呀，奇怪！直到刚才都没有见那里掉着那种东西呀！况且我家是没有那类信封
的。”
    他边说边站起来走到窗户分拣起了那封信，惊惧地看了一会儿，随后突然按了一下
电铃叫来了女佣人。
    “你早晨打扫这儿了吧，这窗子下掉着这种东西……”女佣人一露面川手就训斥般
地这样询问道。
    “没有。这个…俄充分注意地打扫的，没有什么东西掉在那里。”
    “真的吗？”
    “是的，真的什么也……”
    年轻的女佣人虽然在严肃的客人面前有些胆怯而红着脸，但回答得十分干脆。
    “会不会是谁从窗户外面扔进来的呢。”
    中村警部不安地眨着眼睛说道。
    “不，哪会呢。正如您看到的，这边的窗户关着，也没有缝隙投进那种信封，而且
这外面是院子，所以只有家里人才能通过。”
    川手像是见了魔鬼什么的吓得要命。
    “信封到这儿来的途径姑且不谈，查一下里面的东西好吗？”
    唯独宗像博士很冷静。
    “清查吧。”
    川手没有勇气亲自拆封，把信封递给了博士。博士接到手里后小心翼翼地拆开信封，
打开了一张信笺。
    “哎呀，这是什么意思呢？”
    上面只写着“卫生展览会”五个字，好像连博士也难解其意。
    “哦，是往常的信封，往常的信笺，一定是犯人来的信。”
    川手这才发觉似地喊道。
    “犯人来的信？那么这是……”
    “中村君，我们去看看吧，这就去看看吧。”
    不知道博士想到什么，他几乎要换中村警部的胳膊似地匆匆催促道。
    “你说去，是去哪儿呀？”
    “那还用说，是去卫生展览会呗！”
    “可卫生展览会在哪儿呢？”
    “U公园的科学陈列馆呗。我是那儿的干事，所以知道。现在应该在举行卫生展览
会。走，去看看吧。”
    中村股长也模模糊糊地明白了博士的想法，他几乎愣住了，心想这业余侦探考虑的
事多可怕啊。总之这时候不该磨磨蹭蹭，于是与博士一起乘上了等候在门前的警视厅的
汽车，让它开到了U公园的科学陈列馆。
    两人疯癫癫地出发了，川手目瞪口呆地望着他们。无论怎么考虑都不能把雪子下落
不明与卫生展览会联系在一起，但正因为不明白，所以心里像是乌云似地涌起了一种莫
名其妙的恐惧。不安和焦虑使他坐立不安。
    汽车一到科学陈列馆，宗像博士和中村侦查股长就向陈列馆的主任说明了情况，在
他带领下急匆匆地上了占据整个三楼的卫生展览馆。
    因为是清早，所以偌大的场内看不到一个参观者，混凝土的柱子、擦得通亮的亚麻
油毡块以及排列在那儿的大大小小的玻璃陈列台都像沉在水底似的冰冷而又寂静。
    场内一半陈列着医疗机械，另一半陈列着奇怪的解剖模型、假手假腿以及疾病模型
的蜡偶人等。三人在这些陈列架之间来回转着。
    用浓重的红色和蓝色涂起来的足有四斗酒桶那么大的心脏模型、布满粗血管的有足
球般大的眼球模型、像无数条蚕在蠕动的脑髓模型、把真人大小的蜡偶人劈成两半的内
脏模型。三人在这些望久了就会觉得恶心的令人讨厌的蜡制工艺品之间，紧盯着前方向
前走去。目标是疾病型蜡偶人。
    XX药品商会的那令人毛骨悚然的蜡偶人原来就是从卫生展览会的蜡偶人的效果想到
的。疾病蜡偶人这东西就有这般使人战栗的力量。可怕的病毒小疮、因尼古丁和酒精等
中毒而黄肿的心脏模型等具有把健康人立即变成病人的可怕的心理效果。
    这些陈列架中有一个格外引人注目的大玻璃箱。那是一个把上部和四面全用玻璃围
起来的长方形陈列台。
    宗像博士从远处一发现那玻璃箱就径直向那边走了过去，不一会儿三人便站到了那
卧棺一般的玻璃箱前面。
    玻璃箱里面躺着一个真人大小的年轻女子。虽然靠从远处的窗户射来的暗淡的光线
无法辨清，但总觉得是一个活着的蜡偶人。
    “为什么陈列这种东西呢？也并不像疾病的模型呀，倒是拿到美术展览会的雕刻室
去要更合适一些。”
    博士回头看了一眼主任，问道。于是，主任显出惶恐的样子，一面怯生生地辩解一
面直盯盯地斜眼看着中村警部：
    “每次展览会上都要混进一个这种完整的偶人，这是模型师的一种乐趣嘛。这偶人
也是今天早晨趁天未亮刚运来的，方才取掉遮布一看都吃了一惊。要是不合适的话我就
决定与别的模型替换一下……”
    “不，那不必了吧，可这偶人做得真好啊，而且又是个美人儿，都难以想像是手艺
人的活计啦！”
    博士和中村全神贯注地看着玻璃箱里面，过了一会，不知是发现了什么东西，警部
突然狂叫起来：
    “哎呀，这偶人长着汗毛！瞧下巴那地方，胳膊上也有。”
    好容易习惯了暗淡光线的三人在裸体偶人的全身看清了闪着银光、不太显眼的汗毛。
    三人由于过分惊惧而只是默默地面面相觑，但宗像博士好像突然发觉了什么，从口
袋里掏出放大镜，俯身看着玻璃箱表面上的一点。
    “中村君，请看一下这儿。”
    依着吩咐，拿过放大镜看了一下玻璃表面的股长刚一看就好像被弹回来似地离开那
旁边，用嘶哑的嗓音喊道：
    “啊，是三重涡状纹！”
    玻璃表面的确清晰地显露着与昨晚在幻灯中看到的一模一样的妖怪指纹。
    “喂，请把这盖打开。”
    无须博士大声喊叫主任就察觉了，他已经脸色苍白地用口袋里的钥匙打开了玻璃箱
的盖子。
    “你摸一下偶人的皮肤。”
    主任战战兢兢地将食指靠近偶人，触了一下她的胳膊。刚触上去就发出惨叫般的喊
声闪开了。
    偶人的皮肤像腐烂的水果一样软绵绵的，而且像冰一样凉。  

     戴墨镜的男人    
 三人一时说不出话来，只是目瞪口呆地面面相觑，连专门对付犯罪的专家们都为将
尸首放进玻璃箱抛露于众目之下的奇特主意感到惊愕。
    “请看，这户首全身搽着粉，嘴唇上也细心地抹着口红，是为了使她像一个偶人才
这样费手脚的。”
    中村股长不无感慨地说。
    虽然博士和警部都不认识川手雪子的脸，但把种种情况综合起来考虑，显然这娇艳
的尸体正是失踪的雪子。最重要”的证据就是留在玻璃箱表面的恶魔的指纹――看上去
像是那怪物的脸的三重涡状纹，因为另外不会有这种怪指纹的家伙了。
    “这犯罪真可怕！我搞了多年的犯罪侦查，这样的还是第一次呀。简直是发了疯！
只能认为这犯人热中于复仇，招来了精神错乱。”
    中村警部以沉痛的表情自言自语道。
    “不，与其说是疯子不如说是天才，一种邪恶的天才。还有这般卓有成效的报复
吗？！看到自己的女儿惨遭杀害，而且尸首陈列在展览会中的父亲，他的心情是怎样的
呢？这种超人的复仇不是一般罪犯所能想到的！”
    宗像博士甚至是一副赞美犯人的口气。博士看上去好像发现了当代独一无二的大坏
人、自己绝好的敌手，不禁精神抖擞。总觉得他那锐利的双眼已经开始充满了对尚未见
到的大敌的斗志。
    “这具尸体我想一定是雪子，但为了慎重起见，请川手来一趟这儿怎么样？我来打
电话吧。另外，我还必须立即办验尸的手续，这也一起打电话吧。”
    中村警部说罢就向工作人员讯问了打电话的地方。
    “还有一件重要的事，就是调查展出这具尸体的倡人制作人。查一下事务所的帐簿，
立即派人去那儿！”
    博士一提醒，警部立即＃点头：
    “说得对。行。我打电话顺便把刑警叫来，让他们立即着手调查。”
    说完就匆匆忙忙到楼下的电话室去了。
    科学陈列馆立即禁止一般观众入场，努力保持现场。就在博士、侦查股长和几名工
作人员一边叽叽咕咕地小声交谈一边等候时，不一会儿，以开着自备汽车赶来的脸色苍
白的川手为先导，警视厅侦查科、鉴定科的人以及法院的一行和所管辖的警察署的人都
陆续赶到，紧接着消息灵通的一批新闻记者也拥到了陈列馆的大门口，展览会顿时闹腾
起来。
    ｝；睁看了一眼尸首就眨着眼睛作证说那一定是雪子。随后按照固定的顺序由警医
验了尸，由鉴定科的科员检验出了指纹，并盘问、传讯了有关人员，但除了推定雪子的
死因像是毒杀、死后只经过了八九小时以外，别的没有什么发现。那怪指纹除了宗像博
士发现的那个以外再也没有检验出一个来。
    正在进行审讯的时候，在场的宗像博士那儿有人匆匆地传来一张名片。博士瞅了一
眼，立即对身旁的中村侦查股长低声说：
    “是助手小池君来了，说是因那件‘亚特兰蒂斯’咖啡馆的事想马上见我。是特意
赶到这种地方来的，恐怕掌握了什么重大线索吧。我想借另一间屋子听一下汇报；你也
来吗？”
    “你说的‘亚特兰蒂斯’，是木岛君写信的那家咖啡馆吧？”
    “是的。说不定知道了那个用白纸顶替那封信的家伙。”
    “那真值得一听，请务必让我也在场。”
    警部跟在那儿的工作人员耳语了几句，决定借楼下的接待室，让他们把小池助手带
到那儿去。
    两人急忙跑进接待室，只见身穿西服的小油助手脸色苍白地紧张等候着。
    “先生，好像又发生了一起重大案件吧……心想可能是川手家，打电话一问，那边
回答说川手被先生喊到这儿来了，所以这才知道先生的去处。”
    “哦。事情来得突然嘛，所以没有功夫通知事务所……我说，你有什么事？”
    博士一问，小池就一下子放低了声音，得意洋洋地说：
    “知道了犯人的模样。”
    “噢，好快啊！那么是什么样的家伙呢？”
    “昨晚，我随后就去了‘亚特兰蒂斯’，但顾客很多，连话都不能好好儿说，所以
今天又去了一下。是女招待们刚刚醒来的时候进去的。刚巧与木岛君相好的那位女招待
在场，昨天的事她记得很清楚。据说木岛君下午三点左右去了那家咖啡馆，但没有叫端
饮料，而是借了信笺和信封，一个劲儿地写着什么。一写完就舒了一口气似地叫来了女
招待，吩咐她端来了他爱喝的西洋酒，呆了二十分钟后扭头就走了。”
    “那么，当时木岛君附近有没有可疑的家伙呢？”
    “有呀，女招待记得很清楚，把那男人的模样告诉了我。据说年龄三十五、六岁上
下，身材短小，苍白的脸上戴着一副大墨镜。听说没有胡须，穿的是发黑的西装，在咖
啡馆的一段时间里，这人一次也没有摘掉过戴到眼眉上的鸭舌帽。听说他在木岛君写完
信时来到旁边席位上，好像很亲热地跟木岛君说话，另外吩咐女招待端来了白兰地，时
而向木岛君敬敬酒。大概那白兰地里掺进了毒药吧。”
    “哦，那家伙好像很可疑呀，但光靠女招待这些含糊的话，也不能就那样相信
呀……”
    “不，不光是女招待的话，我还得到了确凿的证据。”
    “啊？！证据？”
    博士和中村警部都情不自禁地移膝躬身，凝视着对方的脸。
    “是的。请看，就是这根拐杖。”
    小池边说边拿来了靠在屋子角落里的乌木拐杖，伸到两人面前，只见整个把手部分
罩着厚纸卷。
    “是指纹吧？”
    “是的。为了不让它消失，我一直很当心。”
    一取下厚纸卷，露出了银把手。
    “是这儿。请看这儿。”
    小池一面指着把手的内侧，一面从口袋里掏出放大镜递给了博士。博士接过它放在
被指的部位上看了一下。警部默不作声地从一旁俯身看着它。
    “是三重涡状纹！”
    那张与留在木岛助手拿回来的鞋拔干上的一模一样的妖怪脸在狂笑。
    “这拐杖是……”
    “是那个戴墨镜的男人忘在那里的。”
    “那家伙是‘亚特兰蒂斯’的常客吧？”
    “不，听说完全是个第一次光顾的客人，据说木岛君一回去不一会，那家伙也从店
里由去了。听说到今天早晨也没有来取拐杖。说不定永远不来取了。”
    啊，身材短小的戴墨镜的男人！那家伙正是当代独一无二的复仇狂，正是有妖怪一
般的三重旋涡怪指纹的恶魔！
    “我赶紧来这儿是想暂先向先生汇报这些情况，还想请先生检查一下这根拐杖。既
然已经知道了模样，无论如何也要调查一下那家伙的行踪。哪能不查明恶魔的老窝呢！
那我就告辞了。”
    “嗯。好好儿干！”
    得到博士的鼓励，年轻的小池助手高高兴兴地走出了陈列馆。
    那以后不久，尸体陈列事件的调查也结束了，集中在这儿的人们将各自回去。宗像
博士得到中村股长的同意，把乌木拐杖带回研究室，通过放大镜作了周密检查，但那是
一根极其普通的廉价拐杖，连制造厂的商标都没有，除了那怪指纹以外没有能得到什么
线索。
    雪子的尸体立即被运到大学，第二天就被交付解剖了，其结果是，她的死因也是由
于吞下了毒药，这点已经清楚了。不仅如此，还弄清了如下事实：刚好是前一天，木岛
助手的尸体也在同一地方作了解剖，从其内脏检验出来的毒物与雪子吞下的完全是同一
性质的东西。由此可知，杀害雪子和木岛的犯人是同一人。
    另外，关于将雪子的尸体制成蜡偶人展出的偶人工厂，中村股长亲自去那工厂进行
严格的调查，可老板申诉说：对那种形状的玻璃箱丝毫没有记忆，恐怕是哪个人盗用了
工厂的名字上交的吧。他的申诉有确凿的根据，所以股长立即消除了疑虑。真没想到犯
人的婚备竟如此周到。
    当然对将装有尸体的玻璃箱运进陈列馆的运输店也作了调查，但那也一无所获，运
输店的名字也是被盗用的。据受理那东西的陈列馆馆员回忆，雇用的小工总共三人，都
是些看去很相似的邀里论遇的男人，其中一个像是头儿的取走发货单的小工左眼好像不
好，在叠成方形的沙市上缝上了带子捂在上面。要说线索，那就是唯一的线索。       

      第三个牺牲品    
 四天后雪子葬礼的那一天。往日里胖墩墩的呼骤然间消瘦了，那半白的头发变白了
一片，由此也可充分想象失去最心爱的雪子的呼是何等的悲哀。
    隆重的守夜仪式持续了两个晚上，今天从上午开始举行宅内最后的念经和烧香。中
午时，装有雪子遗体的金光闪闪的灵车在川手家的门内等候着出发去火葬场，身穿晨礼
服和和服的人们在大门前的广场上东跑西窜，其中也可以看到宗像博士和小池助手的身
影。虽然受委托保护雪子，但却落得这种后果。由于这种内疚心，两人打算混在亲朋好
友之间送行到火葬场。
    小池助手打那以后一直搜索着那个“亚特兰蒂斯”的奇怪客人，但直到今天为止还
没有能查明其下落。
    宗像博士在这些聚集的人中间也没有一个熟人，实在闲得无聊，他蹲在灵车的后面
漫不经心地看着左右对开的门扇，过了一会儿，不知是看到了什么，博士的脸上突然浮
出紧张的神色，他几乎要把脸贴在灵车门上似地接近灵车，开始凝视黑漆的表面。
    “小池君，这漆的表面有一个清晰的指纹呀。你看，是这个。你是怎么想的？”
    博士一嚼咕，小池助手立即盯着看了一会儿被指的地方，看着看着他的脸色也变了。
    “先生，不是像那一个吗？旋涡好像有三个呀！”
    博士从晨礼服的里兜取出常不离身的侦探全套工具皮套子，打开其中的小型放大镜
贴到门的表面。
    模模糊糊地留在油亮的黑漆表面的发白指纹被放大了五倍左右，出现在俯身看着的
两人面前。
    “果然如此。跟鞋拔子上的完全相同。”
    小池助手情不自禁地大声啼咕道。
    “那个家伙会不会混在这些参加葬礼的人里边呢？总觉得那家伙就在我们身边。”
    小池助手一边四下张望着周围的人群一边脸色苍白地呼咕道。
    “也许如此。可是，即使那家伙混在人群里我们也无论如何分辨不出来啊，因为他
决不会戴着那副成为目标的墨镜吧。再说，这指纹可能是车子来这之前就沾上去了，这
样考虑倒要自然一些。如果是这样，那就怎么也查不出了，因为在马路上停车等候信号
期间，甚至常常会有骑自行车的伙计，从后面用手摸一下，在这里按上个指纹，做到不
受任何人查问，那是轻而易举的嘛。”
    “可不是。但那家伙为什么在这种地方按上指纹呢？决不会是想再一次把尸体盗走
吧。”
    “哪能呢。不是由我们看守着吗？犯人的目的只是向我挑战，他推测我大概会注意
灵车的门，所以为了向我显示才按上了指纹。那家伙多装模作样啊！”
    宗像博士若无其事地笑了，但后来想想，犯人的真意未必那么单纯。这灵车的指纹
是一个即将在同一天下午发生的某桩怪事的前兆。
    这姑且不说，当天的葬礼在极其隆重地、顺利地进行。灵车和紧随其后的送行的人
们乘坐的十几辆汽车从呼公馆出发时是下午一点。在按顺序进行电炉火葬、拾骨灰后，
下午三点雪子的亡魂已经被安置在作告别仪式会场的A祭场了。
    因为是企业界闻名的川手家的丧事，所以参拜告别仪式的人很多，以至用预定的一
个小时都没有能膜拜完。在排在祭场正殿向参拜者们回礼的亲属和亲朋好友中特别引参
拜者注意的，是失去了最亲爱的妹妹而泪如泉涌的川手妙子那可怜的样子。
    妙子是与死者只差一岁的姐姐，对川手来说她现在是唯一的爱女了，是个连相貌也
与雪子长得一模一样的美人。她身穿西装，从帽子到袜子什么都是一色黑。一副把手帕
捂在眼上、眼看就要无力倒下的样子怎能不引参拜者们流泪呢！
    预定四点结束的参拜仪式，超过了半小时才中断，人们开始乱哄哄地准备回去。就
在妙子也想挪开脚步向前跨一步时，大概是因为过于悲伤而心绪纷乱的缘故，她摇摇晃
晃地打了几下踉跄，旋即突然倒在那里了。
    一看到这情景，人们以为她发生了脑贫血，争先恐后地跑上去想护理她，但妙子被
身旁的一位女亲戚抱起后径直带进汽车回到了自己家里，并没有发生什么异常情况。
    一回到自己家里，她就想尽情地哭一场，所以寒暄几句就跑回自己房间去了。当她
通过设置在那里的大镜子前面时，突然照了一下自己的容貌，发觉右须沾着黑煤烟一样
的东西。
    “哎呀，我是用这副脸跟许多人说话的吗？”
    这么一想，她忽然害羞起来，尽管是在那种时候，也身不由己地坐在镜子前面照起
来。
    将脸靠近镜子仔细一照，那不只是污点，好像是人的指痕，细细的指纹像是用黑油
墨印刷上去似地十分清晰。
    “哎呀，好奇怪呀，怎么这么清楚地沾着指痕呢！”
    就在一边思忖一边凝视着那指纹的过程中，妙子的脸色苍白起来，嘴唇上完全失去
了血色，双眼皮的两眼睁得大大的，仿佛就要迸出来似的。她刚“啊、啊、啊、啊……”
地莫明其妙地尖叫几声，随即就从椅子上瘫了下来，跌倒在地毯上。
    在那指纹上，三个旋涡像妖怪一样狂笑着。那复仇狂的可怕的三重涡状纹终于在人
的脸上都现出了那可增可咒的纹路。
    人们听到从妙子房间里传来的非同一般的声音，跑去一看，只见她昏倒在屋里，那
脸颊上还没有被抹掉的恶魔的指纹清晰可见。
    但混乱还不光如此。就在那时，父亲呼在客厅里跟还没有走的老朋友们在说话，当
他想掏出雪茄烟盒把手伸进里兜时，触到了里面的一封完全记不起来的信。
    他愣了一下，取出一看，是一个好像见过的廉价信封，信口虽然封住了，但正面连
收信人姓名都没有。只是见到这信封，川手的脸色就已经变了。里面像是装着信，尽管
害怕也不能不看。
    狠狠心拆开一看，果然还是上次的信纸、像是故意写得蹩脚的铅笔笔迹。是那家伙！
是那家伙死命纠缠着！纸面上写着如下可怕的字句：
    川手君，怎么样？知道了复仇者的厉害了吧？可是，真正的复仇在后面呢！只是拉
开了序幕而已。关于第二幕，舞台的导演也已经完全准备就绪。第二幕轮到你的大女儿
了。把日期清楚地告诉你吧，是本月十四日晚上。那天晚上你大女儿将遭到与你二女儿
相同的不幸。这次的背景可好极了，你扳着手指等待吧！这一完就是第三幕。你知道第
三幕的主角吗？不用说那是你自己。演大轴主的不都是最后出场的吗？
    复仇者上
    由于这两起奇祸赶在一起，川手公馆一片混乱，使人不觉得像是在葬礼的傍晚。
    妙子在人们的护理下不久恢复了意识，但由于感情激昂而发起烧来，不得不叫了医
生。刚参加葬礼回去的宗像博士接到川手的紧急报告后又立即赶来。从警视厅那儿来了
中村侦查股长。随后与川手三人对坐，专心致志地秘密商议着善后措施。
    犯人大概一定混在A祭场的会场中，一方面在妙子的脸颊上按上了怪指纹，另一方
面又接近川手，如扒手一样敏捷地将信塞进了他的兜里。
    可是，不管怎么说，一般是很难在妙子的脸上按上指纹的，这一定是告别仪式结束
后趁妙子跌倒时的混乱时机迅速按上的。这么说来，当时在场内的不只是有限的几个｝；
呼的亲戚朋友吗？
    中村警部一发觉这点，立即根据川手的记忆和名簿造好了一张四十多人的人名表，
随后命令部下访问了其中的每一个人，成功地取得了他们的指纹。这里面不用说有主人
川手的，连该公馆仆人们的也无一遗漏，甚至也收集了宗像博士和小池助手的指纹，但
结果证实其中没有一个是三重涡状纹。
    另一方面，关于出现在“亚特兰蒂斯”咖啡馆里的怪人物，虽然宗像研究室的人继
续进行了侦查，但除了最初小池助手所探听出的事实以外就再也没有发现任何线索了。
时间在一天天地流逝。       

      魔术师    
 不久，复仇狂的所谓第二出戏开幕的日子来到了。十四日晚迫在眉睫。
    川手的公馆像是被妖云笼罩着似地充满着死一般的沉寂。妙子自那以后一直卧床不
起，莫名其妙地吓得日夜发抖，川手也中断了所有交际，一天到晚安慰妙子，躲在佛堂
里为去世的雪子祈祷冥福。
    当天十四日，由于事前受川手所托，该公馆内外布下了森严的警戒网。
    首先将由警视厅派来了六名便衣警察，加强防守康公馆的大门、里门和墙外，在宅
内的妙子房间的外面，决定由宗像博士亲自率领小池助手通宵达旦进行看守。
    妙子的房间在公馆的尽里头，除了有两扇窗户面向院子开着外，其余只有一处出入
口。博士准备在那门外的走廊上放上一张安乐椅熬过一夜，小池助手准备在两扇窗户外
的院子里摆上椅子防备有人从那儿入侵。
    早早吃罢了晚饭，大家都到岗位上去了，但川手好像还不放心，他在妙子的房间里
出出进进的，每次通过走廊上的宗像博士的前面时总要不安地搭几句话。
    博士笑着说他保证妙子绝对安全。
    “东家，您用不着担心，因为小姐等于被藏在双重铁箱里嘛。公馆的周围由六名熟
练的刑警在看守，要瞒过他们的眼睛进到这儿，这几乎是不可能的，即使那家伙进得了
宅内，这里也还有第二道关口，仅有的一扇门的外面由我这样坚持着，窗外则由小池君
看守着，而且窗户全部从内侧挂上了窗钩，这门我也打算过会儿就锁上它。”
    “可是，如果有暗道的话……”
    川手的猜疑没有止境。
    “不，哪会有呢。刚才我和小池君把小姐的房间彻底查了一遍，墙壁、天棚和地板
都没有一点异常。这儿木是您建造的家吗？要是有地道，那还了得！”
    “啊，这也善我调查了吗？到底是用心周到呀。啊，听了你的话，心里踏实了些，
只是今晚我是怎么也不想离开我女儿身旁了，打算就在这房间的沙发上熬过一夜。”
    “这是好主意呀。要是您这么做，小姐就有三重防守学。要是您呆在这房间里，我
们心里也就踏实啦。”
    于是川手径直走进妙子的房间，在与卧室相连的休息室长沙发上坐了下来，开着门
跟博士聊了一会儿；但这种时候当然，不会谈得很起劲，不久就躺在长沙发上不吱声了，
所以博士取出了代为保管的钥匙锁上了门。
    随着夜深，宅邪内渐渐像坟墓一样寂静起来，街上的噪声也听不到了，女佣人们也
都好像入睡了。
    宗像博士一面抽着很烈的烟卷儿，一面坐在安乐椅上目光炯炯地朝四下里张望着。
院子里，小油助手也一面吸着烟，一面或是坐在椅子上或是在椅子前面像岗哨一样来回
走动，拼命地驱赶着睡意。
    十二点、一点、二点、三点，漫长的黑夜渐渐结束了。宗像博士从安乐椅上～下子
站了起来，使劲地伸个懒腰。好像终于什么事都没有发生，就连复仇狂也似乎被双重、
三重的警戒网吓退了，推延了第二幕的开幕时间。
    博士一靠近门就～面敲门一面向川手喊道：
    “已经天亮啦，那家伙不是终于没有来吗？”
    没有回答，所以这回稍使劲地破了一下门，喊了他几下，但还是没有回答。
    “奇怪！”
    博士一边开玩笑似地陶冶着，～边迅速掏出钥匙开了门，走进室内。
    啊，这是怎么啦？川手不是躺在沙发上，全身被一圈圈地缠着紧紧地缚在长沙发上
吗？而且嘴被人用东西死死地堵了起来。
    博士猛地扑了过去；先去掉堵塞物，随后边晃着川手的身体边喊道：
    “怎、怎么啦？是谁在什么时候让你吃这种苦头的？小姐呢？”
    川手由于过分绝望，连说话的力气都没有了，只是用目光指着隔壁的套间。
    博士回头看了看那方向，中间的门洞开着，妙子的床看得很清楚。可是，床上没有
睡着任何人。
    博士跑进卧室。好像是相当慌张，听到了椅子大声倒下来的声音。
    “小姐，小姐”
    可是，人不在怎么会回答呢！卧室空无一人。
    博士脸色苍白地又回到休息室，并迅速解开绑着川手的绳子，申斥似地问道：
    “究竟是怎么了？”
    “我一点也不清楚，刚迷迷糊糊地睡着就突然喘不上气来了。大概那是麻醉剂吧。
就在我寻思着自已被什么东西捂着嘴和鼻子的时候神志就不清了。以后我就什么都不知
道了。妙手呢？妙子是被拐走了吗？”
    川手当然知道这一点，但他禁不住这样问道。
    “真对不起，可我的岗位上一切正常呀。那家伙说不定是从窗户里进来的。”
    博士说罢就急忙跑到窗户那儿，哗地拉开窗帘，摘下窗钩，把毛玻璃的窗子推上去
看了一下庭院。
    “小池君，小池君。”
    “啊，早上好。”
    怎么搞的！小池助手好端端地在那儿，而且好像一无所知。
    “你没有睡着觉学？”
    “没有，一点也没有睡。”
    “那么，什么都没有看到吗？”
    “什么？看见什么？”
    “混蛋！妙子被人拐走了！”
    博士终于气炸了。
    可是，仔细想来，小池助手是不会有过失的。不是他放走了犯人，证据是：两扇窗
户都好好儿地从内侧挂着钩子，没有一点儿异常。
    那么，那家伙到底是从哪儿进来又是从哪儿出去的呢？室内没有地道什么的，这已
充分调查清楚，门从外面上着锁，窗子也都关着。啊。越来越像是妖怪啦！只要不是妖
怪或是幽灵什么的，哪能在严密关闭的屋子里溜进溜出呢！
    但幽灵怎么让人嗅麻醉药，把人缚住呢！不，即使坏人像幽灵一样从一分或二分的
缝隙里溜出去，他怎么能把妙子运出去呢？妙子是个有血有肉的人，是不能从缝里钻出
去的。
    连名侦探宗像博士都好像对此完全走投无路了。但现在不是徒然走投无路的时候。
必须绞尽脑汁，解开这个谜。
    博士忽然想起来似地匆忙叫女佣人打开大门，随即像是发了疯似地跑到门外。当然
是为了向守卫着外部的六名刑警打听昨晚的情况。
    结果判明，正门、后门、及公馆围墙的任何地方都正常。他们异口同声充满自信地
说：无论是从外面还是从里面，都没有人越过大门和围墙。      

      名侦探的失策    
 “奇怪，实在奇怪，是我忘了什么了？说不定是脑子的空白点这东西，物理上的不
可能永远是不可能的。”
    博士忽而用拳头敲着自己的脑袋，在呼公馆的大门口进进出出，忽而又翻起晨礼服
的下摆，在水泥围墙周围转来转去。
    等到天明，又进行了一次屋内外的搜查，博士、助手和六名刑警各自分头进行，足
足花了两个多小时，甚至像岁本扫尘一样浑身乌黑地爬遍了天花板顶上。廊檐、地板下
和庭院的每个角落，但连一个脚印和一个指纹都没有发现。
    当然这件事赶紧报告了警视厅，全市立即设置了警戒线，但因为此贼能在小小的与
邪内都能像烟一般地神出鬼没，所以部署恐怕也会以徒劳而告终吧。
    败军之将宗像博士怏怏不乐，决定暂且回事务所。主人川手连责备博士失策的力气
都没有了，由于绝望和悲叹，已经如同病人。博士则像是吃了黄连似地板着一副胜，在
向川手简单地说了几句以后就带着小池助手赶紧出了大门。
    一雇到出租车，博士就靠在软垫上一动不动地闭着眼睛，连一句话都不说，简直像
个木雕像似的，都快叫人怀疑甚至已不在呼吸。小池助手不知道该如何对待这位板着脸
的老师，只是尴尬地偷看着博士的脸，不知怎么办才好。
    可是，在汽车沿着去事务所的路开了约奖一半路的时候，博士突然睁开眼睛自言自
语道：
    “懊，也许如此。”
    刚说完这话，刚才苍白的脸上一下子有了血色，眼睛也突然炯炯有神起来。
    “喂，司机，赶快回到原来的地方去！”
    博士用让人大吃一惊般的声音嚷道。
    “是忘了什么东西吗？”
    小池助手忐忑不安地问道。
    “嗯，是忘了东西。我现在才发觉只有一处忘了搜查。”
    名侦探连这样说话时都迫不及待似的，他又一次嚷嚷着让司机改变了行车方向。
    “那么，您是知道了那贼的秘密出入口咬？”
    “不，我发觉那贼既没有进去也没有出去，那家伙显然与妙子一起在我们眼前。啊，
我刚才没有发觉这一点，实在是被人钻了大空子呀！”
    小池助手直眨着眼睛，他丝毫不明白博士的话是什么意思。
    “您说的在眼前，什么意思？”
    “过会儿就明白了。也许是我们的误解，但无论怎么考虑，此外再也没有戏法的秘
密了。小池君，世上有种地方可是近在眼前但怎么也注意不到的呀。这是习惯的力量。
一旦一个工具被使用于别的用途，我们就立即成了瞎子了。”
    小池助手越来越不知所措了，只是越听越糊涂，但他知道再问下去也是白搭。宗像
博士是一个在其推理得到证实之前决不作具体表达的人。
    不久，车子以超过规定的速度到达I；I手公馆门前。一到达博士就自个儿打开门跳
下汽车，飞也似地跑进大门去了。
    进客厅一看，川手依然精疲力尽地靠在长沙发上茫然不知所措，仿佛连思索的力气
都没有了似的。
    “东家，请让我再看一下那房间。只有一样东西忽略了。”
    博士几乎要拉川手的手似地催促道。
    川手没有提出异议，可是也没有表示多少热情，只是失了魂似地站起来跟在博士和
小池助手的后面。
    一到妙子的房间，博士就转了一下门的把手，沮丧地叹了一口气，说道：
    “啊，果然如此。要是让你们锁住这地方就好啦！”
    谁还去锁妙子已经被拐走后的房间呢！博士到底在说什么呢？
    一进房间，博士就走过套间奔进卧室，爬上妙子一直睡到昨晚的那张大床，一下子
躺了下来。然后又粗鲁地和农趴在上面，跟川手攀谈起来：
    “东家，这床好像还很新的哩。什么时候买的？”
    由于博士的言谈举止实在出乎意料，川手益发感到惊愕，都没有能立即回答上来。
这人究竟是怎么啦？他甚至怀疑是不是疯了。
    “喂，什么时候买的？”
    博士像磨人精似的又问了一遍。
    “是最近呀。以前用的那张突然坏了，所以四天前让家具店安装了这张现成的床。”
    “哦，是这样吧。那么，您看到了那个拿这床进来的小工了吧。确实是那家具店的
人吗？”
    “这，那个家伙……当时我刚好在场，吩咐安装的地方，好像有个左眼上戴着沙布
眼罩的胡子拉喳的男人不停地说着什么话，我当然不认识他。”
    啊，左眼戴眼罩的男人！读者有没有想起什么呢？我们在什么地方碰到过同样的人
物。曾经将装有雪子遗体的陈列箱拿到展览会去的那小工的脸不是刚好跟他一模一样的
吗？
    “哦，果然如此！”
    博士呻吟般地说道，随即下了床，这回爬进了下面的一点点缝隙，像是修理汽车似
地仰着身子，检查着床的里侧，突然用可怕的声音嚷道：
    “东家，完全跟我想像的一样。请看，请看这儿。我知道了那家伙戏法的底了。啊，
我真傻，直到现在才注意这地方……”
    川手和小池助手赶紧绕到床的那一侧。
    “哪里？”
    “这里，这里。给我把床拉开，离墙壁再远一点儿。这里有机关。”
    两人按照吩咐推着床，使它与墙边隔开了一些，于是从下面露出了仰卧着的博士的
上半身。博士就那样爬起来，指着在这之前与墙壁连接着的床的侧面继续说道：
    “这里有一个暗盖。瞧，一打开这儿，里面就像一个大箱子。”
    翻起床单，使劲推一下床的侧面，那就成了一扇巧妙的暗门，出现了一个宽一尺、
长一间左右的狭长口子。这就是说，把床垫只限在上面大约三分之一的薄薄的部分，其
下面整个做得像一个坚固的箱子一样。当然是为了躲藏人的。其大小足以藏两个人。
    “做得巧妙极了！要是从外面看，跟普通的床一模一样。”
    小池助手赞叹似地大声说道。
    如果好好看的话，比普通的床好像要稍厚一些，但它的侧面有复杂经纹的毛织品；
施加着一种巧妙地使人产生错觉的迷彩，乍一看一点也不知道那是机关。
    准是复仇狂在从家具店运来的途中冒取了那张床，拿来了这张事先让人做好的假床。
    “这么说，从这张床被抬进来时起那家伙就已经躲在这里面了吧？”
    川手毫不在乎地问道，似乎连吃惊的力气都已经没有了。
    “也许如此，或者说不定是从外面悄悄溜进来的，总之一定是昨晚很早就隐藏在这
里面了。小姐都不知道这些，跟恶魔只隔着一块板睡在这儿。”博士冷酷无情地说道，
“而且那家伙半夜里从那儿悄悄溜出来，先是让你吃了那种苦头，后又把小姐塞进这箱
子中，自己也进到这里面，耐心地等着逃跑时刻的到来。”
    “那么是到了今天早晨以后……”
    “是的。我们犯了个大错误。万万没有想到贼和小姐躲藏在这房间里，所以这儿敞
开着搜索院子。贼一定是在这期间看走廊里和大门口没有一个人，于是趁机抱着小姐从
这儿逃了出去。”
    “说逃出去，可是去哪儿呢？走出这公馆一步街上就有行人。怎么能在明亮大街上
抱着女人跑呢！何况刑警们也还在门外继续看守着……”
    川手神色诧异地反问道。
    “是的，我也考虑到这一点所以放下了心，但贼也许有一个逃脱这双重包围的想象
不到的计策。不，说不定那家伙还潜伏在毛邪内的什么地方呢！当然是为了等待晚上。
可是……”
    看上去博士也好像没有自信。
    “但妙子为什么没有求救呢？”
    川手好像突然察觉到了，顿时脸色苍白，用恐惧的目光凝视着宗像博士：
    “妙子是跟我一样嘴里被堵着东西呢？还是……”
    “说不清楚，但至少可以肯定贼没有行凶，因为哪儿都没有看到血迹嘛。不过小姐
的生死还不能保证，但愿她平安无事。”
    博士坦率地说道。
    川手似发狂般的脑海里反复出现着妙子被贼勒死以及被注射毒药的情景。
    “如果藏在公馆里，那还得搜索一次……”
    “我也是这样想的，但为了郑重起见，想好好问一下在门前看守着的刑警。应该还
留着两个便衣警察的。”
    说罢博士就跑到了屋外。小池助手和川手匆忙跟在后面。

      清洁工    
 来到门前一看，一个身穿西装、头戴鸭舌帽的目光犀利的汉子正一边抽着烟，一边
目不转睛地望着街上来往的行人。
    “喂，后来没有可疑的人出人吧？有没有看到一个拿着大行李的家伙打这儿出去？”
    博士突然问道。刑警对突如其来的询问，直眨着眼睛。
    这刑警是清晨宅邻内的大搜查结束后为防备万一犯人潜伏在宅哪内逃出去而受命看
守的，所以如果有可疑的人出入，他是不会放跑的。
    “没有，除了您以外谁也没有通过。”
    刑警十分清楚，宗像博士是他们的上司中村侦查股长的朋友。
    “不会弄错吧？真的谁也没有通过吗？”
    博士疑惑地又问了一次。
    “绝没有弄错，我是专为了这个在这儿看守的。”
    刑警稍带怒气地回答道。
    “比如说送报、送信这类人……”
    “啊，你说什么？那种人都得怀疑吗？送报人、送信人倒都通过了，可犯人是不可
能乔装成那种人逃出去的，因为他们从外面进来一办完事就出去了。”
    “但为了郑重起见，请你再想一想。此外再也没有人从外面进来了吗？”
    刑警上下打量着博士，几乎要说：“你问得多无聊呀！”但过了一会儿他好像想起
了什么事，突然笑道：
    “噢，经你这么一说倒是还有呀。哈哈哈哈哈哈，是清洁工呀，拖着垃圾车来打扫
垃圾箱的。哈哈哈哈哈哈，连清洁工的事都要跟您讲吗？”
    “啊，很有参考价值。”
    博士对刑警的态度毫不介意，神情严肃地答道。
    “那么，你说的那垃圾箱是从这儿看得到的地方吗？”
    “不，从这儿看不到。清洁工进门后拐到右边去了，所以大概放在厨房附近吧。”
    “那么，你就丝毫不知道那清洁工干了些什么暧？”
    “对，不知道，因为没有叫我监视清洁工嘛！”
    刑警很不高兴，几乎要说：你絮絮叨叨地问这些无聊的问题干什么吗？由于昨晚彻
夜未眠，心里十分烦躁。
    “那么，那清洁工又从这儿出去了吧？”
    博士报有耐心，总拘泥着清洁工这件事。究竟垃圾车和昨晚的犯罪有什么关系呢？
    “当然出去了，把垃圾车运出去是他的工作嘛。”
    “那垃圾车盖着盖子吗？”
    “这个嘛……我想大概盖着盖子。”
    “清洁工是一个人吗？”
    “两个人。”
    “是什么样的人？有什么特征吗？”
    一问到这一步，一直绷着脸回答的刑警的脸上立即出现了非同寻常的不安神色，他
模模糊糊地明白了博士为什么刨根究底寻问这种事情。他歪着脖子想了片刻，随后像是
想起来似的，这回用认真的口吻答道：
    “一个家伙个子很矮小，像小孩一样，戴着墨镜，另一个人，啊，对了，是个四十
岁上下的大个子，一边的眼睛上戴着四方形的沙市眼罩。两人都戴着鸭舌帽，上身穿着
脏乎乎的衬衣，下身穿着土黄色的裤子。”
    一听这话，小池助手顿时变了脸色，狠狠地瞪了刑警一眼，几乎就要上前揪住他似
的。但宗像博士没慌张，只是温和地问道：
    “你没有从中村君那儿听说过犯人的特征吗？”
    于是刑警脸色苍白，突然慌起神来：
    “这、这听说了。出现在‘亚特兰蒂斯’咖啡馆的家伙是个戴墨镜的小个子，这事
我听说了，可是……”
    “另外，把蜡偶人拿进卫生展览会的那人的模样呢？”
    “那，那现在也想起来了。是个左眼戴眼罩的家伙。”
    “那么，两个清洁工不是跟犯人或犯人的帮凶一模一样吗？”
    “可是，可是，万万没有想到清洁工是犯人……况且那家伙是从外面进来的。我光
监视从里面逃出来的家伙，所以……
    这会不会是巧合呢？”
    刑警一个劲儿地希望此事不要成为自己的过失。
    “也许是巧合，也许不是。我们得赶紧弄清楚这一点。也不是没有这样一种可能：
犯人夺去了妙子的自由，把她藏在什么地方后自个地逃了出去，随后又为了把妙子运出
去而回到了这儿。今天早晨在你们搜查宅邪内期间，犯人有的是机会独身逃出去。”
    “你说藏起来，是把小姐藏在垃圾箱里吗？”
    “是离奇的想象，可那家伙总是大胆地想出一些离奇的事，况且我们在早晨搜查时，
垃圾箱可真是没有搜查呀。走，一块儿去检查一下。”
    人们跟随博士走进门内，朝厨房方向赶去。博士和刑警后面跟着脸色铁青的呼和小
池助手。
    所谈的垃圾箱放在厨房外面的水泥墙下面，是一只涂黑漆的大木箱。要是这一个，
完全可以藏一个人。
    博士靠近那垃圾箱，打开了盖子。
    “完全清除了。可是，那是什么呢？小池君，你来看一下。”
    经博士一说，小池君也俯身看了看箱内，在湿源滚的箱底上，剩下一点点的垃圾里
落着一件四方形的白色的东西。
    “像是信封呀。”
    他边说边伸进手去拣了起来。是个廉价信封，总觉得在哪里见过。没有收信人姓名，
也没有寄信人姓名，但里面好像装着信。
    “看一下里面。”
    按照博士的指示，小池助手打开信封取出了信纸。
    “哎呀，这上面用墨水接着指纹！”
    在简单的文章后面，像是代替署名似地清晰地按着一个指纹。博士急忙掏出那个放
大镜放在那上面。
    “果然如此。川手先生，正如我所想象的，小姐是藏在这垃圾箱里。”
    在那里，那妖怪一般的三重涡状纹从信笺的角落里朝人冷笑着。
    小池助手会意地大声读起信来：
    川手君，我的字典里是没有“不可能”这几个字的。好森严的警戒啊！可是，只要
你作双重警戒，我就绞尽脑汁想出双重妙计来罢了。替我向宗像大先生问好，请转告他：
那样搜查都没有注意到床铺和垃圾箱，这可给名侦探丢了脸呼！不过，我是利用了好像
谁都会疏忽的“空子”。你终于孤零零一个人了，但你早晚会见到妙子的。你找找看吧！
当你在某个可怕的地方与你女儿的惨不忍睹的尸首面对面的时候，你会是怎样一副脸孔
呢？一想到这点，我就从心底里忍不住要笑起来。川手君，这就叫真正的复仇！现在你
该知道了。
    小池助手几次想在中途停止朗读，但呼的目光在一个劲地催他念下去，所以好容易
念完了。
    “川手先生，我不知道怎么向您赔不是。我完全失败了。但那是个多可怕的家伙呀！
那家伙可是个心理学者。正如那家伙说的，我们都被钻了空子。他那早有预知不慌不忙
地逃走的手腕可真是叫人不寒而栗呀！但我必须雪耻。也许小姐已经不再活着了，但不
管怎么样，我一定要发现那隐藏的地方，而且在逮住那家伙以前我决不停止这场战斗。
即使豁出生命也要狠狠地把那家伙教训一顿！”
    宗像博士满脸通红，与其说是对着川手不如说是对着自己在心里发誓似地表示了强
烈的决心。    

      妖魔鬼怪大会    
 宗像发现垃圾车的骗术是在八点三十分左右，警视厅的中村侦查股长事后赶到是在
那以后又过了十分钟左右。
    中村警部从宗像博士那里听完详情以后，为了部署搜查又立即返回了警视厅，当然
逮捕犯人的指令再一次传到了全市的警察署、派出所等地方。
    这次犯人和同案犯的模样也清楚了，而且有垃圾车这个大行李，所以发现是容易的。
但他们逃走以后已经一个小时了，是两个像魔术师一样神速的家伙，所以决不会直到现
在还是原来那副清洁工的装束，拉着垃圾车慢吞吞地走在大街上。大概一定是把累赘的
垃圾车丢到了什么地方，然后改变模样，拐走妙子，销声匿迹了。若是那样，好不容易
下达的紧急指令也错过时机了，大概至多只能发现空空如也的垃圾车什么的。
    果然，半个小时以后，为安慰主人而留在川手公馆的宗像博士接到了警视厅中村股
长打来的电话，通知他说垃圾车已被发现。
    听说场所是在离呼公馆不到三百米的树林里。啊，多狡猾呀！贼刚离开川手公馆就
丢了车子。那么妙子呢？决不会是丢在树林中吧。究竟运到什么地方去了呢？
    博士和小油助手决定先去现场看看。
    无需叫车子了，沿着告诉的道路奔跑似地拐过两三个弯，那里就已经是神社的树林
了。那一带虽说是在麻布区内，但使人感到像是偏僻地方，难以设想是在城市中。附近
也有宽阔的空地，是孩子们的娱乐场所。
    走进神社的树林一看，听说垃圾车已经被运到警察署，原来放车的地方立着一极作
标志的小桩，旁边站着穿制服的年轻警官。
    博士掏出名片，跟警官说：
    “我是从警视厅的中村警部那儿听到这情况后赶来的。中村君说他也马上来这儿。”
    “啊，是吗？久闻大名。听说您也在侦查这次的案件，是吗？”
    年轻的警官眯缝着眼睛看着这位有名的民间侦探的脸，恭恭敬敬地说道。
    “那么除了垃圾车以外还有其它什么发现吗？”
    “刚才把树林里搜查了一遍，但毫无线索。正如您看到的，这是石子路，脚印看不
出来，听说可能把被害者藏到了什么地方，但也看不到那种迹象。院落很小，要是挖了
上什么的，马上就会知道的。神殿里和地板下也都检查了，也没有什么特别重要的发
现。”
    “是您一个人检查的吗？”
    “不，是署里的五个人分头检查的。”
    “啊，谢谢。我在这附近稍蹈跳一下，中村君来了，请您转告他。”
    博士向警官行了一个礼，随后和小油助手一起走出神社，漫无目标地蹈跳起来。
    “哎呀，小池君，”那儿好像在演杂耍呀。”
    走了一会儿，博士发觉以后回头看了一下助手，说道。
    “嗯，好像是的，还竖着旗帜呢。啊，写着‘妖魔鬼怪大会’。大概是那‘凶宅’
的杂耍吗？”
    “哦，演出这种怪东西呀？去看看吧。‘凶宅’什么的，好久看不到啦，东京也演
这种杂耍吗？”
    “最近相当流行。从前好像叫‘凶宅’啦、‘迷宫’什么的，可最近听说改称为
‘妖魔鬼怪大会’，想了好多新办法。”
    边说边走之中，两人已经来到搭着大帐篷的戏棚前。
    戏棚前面是纸糊的假山石和一片竹林，从那中间露出了棋盘格纹结构的小佛堂等。
好气派的装饰！上部排着一溜儿浓艳刺目的广告画，上面画着所有的妖魔鬼怪，样子十
分可怕，似乎就要扑过来似的。
    前面围着黑压压的一大群人。在那人群的头上面，可以看到登在高台上的看门年轻
人胸以上的部位。年轻人嘴边贴着话筒，声嘶力竭地拼命嚷着一些揽客的言词。
    渐渐靠近一看，只见入口处贴着一张很大的字条儿，上面用蹩脚的字体乱七八糟地
写着几行字：
    大悬赏
    本妖魔鬼怪大会向自入口处至出口处通过会场的客人除归还入场费以外，另赠送赏
金壹千元。
    “哎呀，这杂耍真奇怪。要是收一百元的入场费付一千元的赏金，举办人就得尽亏
损吧。”
    博士不由得自言自语道，于是人群中一位老人听到这话后搭话说：
    “不是那么回事，老板全赚啦！你瞧，从入口处那样成群地走出许多观众来吧，都
是中途返回的。我从昨天起就注意观察了，平安地到达出口的观众一个也没有。有相当
可怕的招数吧！听中途返回的人说，里面是迷宫，简直弄不清自己在什么地方，而且会
从根本想不到的地方纵身跳出可怕的妖俊和幽灵来。不，光是妖怪倒还好，听说还有更
叫人毛骨悚然的东西，是死人呀，听说有的被火车轧了，手脚七零八落地倒在地上；有
的被剜了心，从嘴里直滴着鲜血，眼看就要断气了。那样子可怕极了，更叫人恶心，怎
么也看不下去。”
    像是东京人的老人看来很爱说话，也没有问他，可他滔滔不绝地说个没完。
    “那么，大叔你不进去看看吗？”
    小油助手一逗，老人立即在他脸前摇了摇手：
    “不干，不干，哪有出一百元钱去买恶心的呢！要是不怕的话，你们去游览一下怎
么样？”
    于是，宗像博士或许是想到了什么，接过这话板着脸说：
    “怎么样，小池君，进去看看吧？”
    “啊？先生您要进去吗？”
    搜索犯人的事忘了吗？怎么丢下这件事像孩子一样想去看妖怪的杂耍儿，先生不是
有点儿不大正常吧？小油助手目瞪口呆地凝视着博士的脸。
    “是想到了一些事呀……哎，你别做声，跟我来！”
    博士说罢便分开了人群，朝入口处走去。       

     站立的尸首    
 小池助手虽然对名侦探过分的孩子气感到惊愕，但他突然发觉这里面好像有什么道
理。博士的性格是非常实际的。有规律的，不是那种毫无意思地去看什么杂耍的人。
    “或许先生想在这凶毛里寻找妙子吧。”
    这想象使小池助手吃了一惊。那是个好夸示自己的演戏似的刽子手！或许这想象是
对的。运妙子的垃圾车空空如也地丢弃在附近神社的院落里。纵然说还是天刚蒙蒙亮的
清晨，可怎能抱着年轻的女子逃得很远呢！去哪个方向都是毗连的街道，所以是决不能
在往来频繁的行人中不被人怀疑而逃之夭夭的。
    这么一想，不管看上去如何离奇，但博士的想象总觉得是对的。
    博士走近入口处付完入场费，看门的年轻人便以奇怪的笑脸提醒他说：
    “在里面两次交给你纸片，请在出口处归还。那是说明你平安通过的证据，必须两
张齐全。”
    两人把他的话只当耳边风，沿入口处走了进去。虽说搭着帐篷，但顶棚全用厚黑布
遮盖着，所以一走进场内就如同晚上一般黑暗。就在这片昏暗之中，绝不清楚的小竹丛
里有一条接连不断的盘阳路。
    或主或右，或往或返，一条勉强能通过一个人的小道足有几百米长。整个面积不算
太大，但往返的长度却令人吃惊。
    一到道路分岔的地方，小池助手就不知道选哪边好，因为倘是走进了错道，就只是
永远来回兜圈子，没有尽头了。
    “你知道迷宫的走法吗？这呀，如果是右边，你就顺着右手紧挨树篱笆一直往前走，
这样的话，即使走进死路也不会重犯同样的错误，结果比乱走一气要早出来得多。”
    博士一边说明一边顺着右手沿小竹丛在头里一个劲儿往前走去。“可不是那样麻！”
小池助手边想边追了上去。
    在长长的竹林里，所有的妖魔鬼怪都被隐藏电灯的微弱光线照耀着，或是躺着，或
是立着，或是蹲着，或是悬挂着。有的装有自动装置，慢慢地动着。从模仿古池的水坑
里，突然伸出又细又瘦的手来，在别的地方又出现了瞎了一只眼睛的女鬼，仔细一看，
还有一个从那圆溜溜地突出的眼睛里不停地滴着鲜血的机关。
    有时候，游览的人又会在漆黑一团的走道上跌到一种软勒咕卿的大东西。当你大吃
一惊定眼细看时，只见地上躺着一种无法形容令人作呕的灰色物体。虽然可以看见像是
胜一样部分和像是手脚一样的部分，但当然不是人，可也不是动物，是一种令人毛骨悚
然的莫名其妙的物体。
    有的地方也有这样一种装置：一个遍真的女吊死鬼从游人的头顶上刷地落到其肩上，
用双手死死搂住游人的肩，同时发出令人作呕的笑声。
    可是，这些偶人不管做得多么巧妙、多么令人作呕，也感觉不到那般吓跑身强力壮
的男子的恐怖。仔细看去只是滑稽，并不是那种从心里感到害怕的东西。
    “先生，不太无聊了吗？一点也没有什么害怕的，为什么看到这种玩意儿就逃跑
呢？”
    “哎，不看到最后是不知道的，况且我们又不是只为了消遣而进来的，有重要的东
西要寻找，一个偶人都不能放过呀。”
    两人一边低声交谈一边走着，一遇到妖魔或是鬼怪就大吃一惊地停下来。就在这样
停停走走的过程中，不久便穿过了小竹丛里的盘阳路，走到了像是板墙一样的东西跟前。
    “哎呀，又是死路吗？不不，不是的。这里有一扇小便门，还贴着写有‘请打开进
去’几个字的字条儿呢。”
    果然在黑色的板墙上可以看到一张字体很蹩脚的字条儿。
    “喂，不是有点儿可怕起来了吗？黑咕隆略中开门进去，总叫人发毛呀！”
    “是啊，要是一个人，说不定不大愿意进去哩！”
    但两人还在心里暧昧地笑着。简直要笑死人，心想：这多吓唬人呀！
    博士在前，两人打开门走了进去。但那里并没有什么可怕的东西，只有咫尺莫辨的
黑暗。棚顶和左右两侧的墙壁都好像是用板擦的，而且在上面张挂着黑布，所以漆黑一
团，连针尖儿般的光线都照不过来。眼前忽而滚滚地曾起烟雾般的东西，忽而又有鲜艳
的蓝色或是红色的圈儿像霓虹灯一样忽隐忽视。较之假的妖怪来，视网膜对自己的捉弄
反而更令人可怕。
    “这太暗了，没法走呀。”
    两人手扶着墙壁，用脚摸索着往前走去。
    “过去有种叫‘全景画’的杂耍儿，进那全景画的通道也是这样的。这黑暗就是断
绝与现实世界的关系的一个机关。意思是说：你这样做了，我就给你看完全是别的梦幻
的世界。全景画的发明者巧妙地抓住了人的心理。”
    摸索着前进了十米左右，左侧的黑暗中感到有一种白的东西。怀疑可能又是视网膜
在捉弄自己，但又好像不是。是什么蹲坐在那里。
    “哎呀，是尸骨啊。是尸骨盘腿坐在这儿。”
    小池走近那旁边，换了一下骨骼。不是画，也不是人穿着兽形罩衣，是真的骨骼模
型。
    在这什么都看不到的一片黑暗之中，就像是这世上唯一生物似地出现了一堆白骨，
它那孤零零地盘腿而坐的样子与其说可怕，倒不如说异样神秘。
    两人停下来观看着，但看着看着突然发生了一件奇怪的事。那尸骨忽然站了起来，
并且冷不防地把右手伸到两人前面，勉强可以辨认那手里拿着一叠纸。
    同时，尸骨的嘴张得大大的，而且格格地咬着牙齿。
    尸骨用奇怪的嘶哑的声音笑着。一定是什么地方装着扬声器，从远处让他们听到声
音的。
    两人立即明白那纸片是看门人说的凭证，但胆小的人在漆黑之中也许没有勇气从尸
骨手里收下那东西，早就逃走了。可以说这是第一关。
    博士和小池助手当然没有什么可害怕的，各拿了一张纸片，又开始向前方摸索。
    又走了一会儿，迎面碰上了一堵墙壁，左右都没有道路。是走到了尽头。
    “奇怪！要返回去吗？”
    “那边不是又有一扇门吗？不也好像是黑色的板墙吗？”
    “也许是。”
    博士来回摸着正面的板，过了一会，一面自言自语地说：“啊，有了，有了，这是
扇门，一推就开。”一面推着那扇门走了进去。就在那当儿，像是点着了镁一样的耀眼
的光线突然使小池助手眼睛发花，但这只是一瞬间，门又像是有弹簧装置似地在他鼻尖
前啪地关闭了。
    他想跟着博士到里面去，于是试着推了一下，但不知怎么搞的，门像是有人顶着似
的一动也不动。
    “先生，门开不开了，从您那边能打开吗？”
    虽然透过门隐隐传来了小池的声音，但博士哪还谈得上去开门呢！他从黑暗中突然
被抛到了太阳一般的光线中，光亮使他头昏眼花了。
    这光非常明亮，直刺人的眼睛。一时间由于光的转变太快，所以视网膜像是麻痹了
似的，一点也不知道这是怎么回事。当眼前耀眼的圆光一样的东西像薄雾逐渐消散似地
渐渐消失时，那边突然出现了一个睁大着眼睛、张着嘴、衣冠不整地站着的男子。
    “哎呀，那不是我吗？”
    博士吓了一跳，重新一看，那男子虽然装着一本正经的样子，但眼镜也好，嘴上边
的胡子也好，三角形的胡须也好，晨礼服也好，哪样都与宗像博士自己丝毫不差。      

      一千个宗像博士    
 这是一种好似被施了魔术又好似怀疑自己发了疯的异样心情。正因为地点是在凶宅
中，而且直到刚才还在名副其实的黑暗中走路，所以博士不由得过高地估计了这杂耍的
设计者。
    稍镇定下来仔细一看，原来在博士正面的东西不过是一块大镜子而已。
    “哎呀，原来是镜子。不过这杂耍不同于普通的凶宅，还是挺有意思的哩！”
    但他轻蔑地说“哎呀，原来是镜子”这话有点太早了，因为在这奇怪的小屋里还设
置着许多使博士吃惊的机关。
    无意中往右一看，那里也有博士自己。往左一看，那里也有相同的自己的身影。回
头一看，门的里侧也是镜子，那里露着一张秀头妖怪一般的博士那目瞪口呆的脸，足有
真人的五倍那么大。
    不，这样写是不真实的。镜子不仅四面有，天棚也是一面镜子，地板也是一面镜子，
而且博士四周的墙壁成不规则的六角形，那尽是连框都没有的镜子。就是说，这是一间
很奇怪的魔屋：六角筒的内面毫无间隙地全用镜子镶着，上下的所有角落里都安装着电
灯。
    而且这些镜子未必尽是平面镜，有的部分正如刚才所写的是把实物放大五倍的圆形
凹面镜，而有的部分镜面成复杂的波浪形，能把人的身姿拉长到一丈或是缩短到两尺，
而且这些五花八门的影子互相反射到六角的每个面上，一个人的影子成了六个人、十二
个人、二十四个人、四十八个人，定睛瞧镜子里面，从镜面到很远很远的昏暗的那一边
映着重重叠叠的估计有几百个影子。要是其六倍就是几千人，另外天棚和地板也互相反
射，把影子投到每个面上。
    博士曾想像过设置这种镜子的屋子，但独自被关在做得如此巧妙的镜子箱里则还是
第一次。面对这骇人的光景，连这位老于世故、遇事不慌的法医学者也不得不像孩子一
样感到惊异。
    博士一笑，一千张脸就同时笑，而且这些险里面还混有几十张五倍于实物的完头妖
怪的脸，黄瓜般细长的脸和南瓜般扁平的脸。一举手，于人的手就同时举起来；一抬足，
干人的腿就同时动起来。
    抬头看顶棚，那里有倒立着的博士目不转睛地瞪着这边；俯身看地板，那里也有脚
在上面倒挂着的博士从下面仰望着这一头。而且，这些两种相反的姿态无数个互相重叠
在一起，一直到无限的空间，一直到深造莫测的六角形井底，最后变为望不清楚的黑暗
而消失。就是说，前后左右自不待言，上下也都连向无限的彼岸，给人一种似乎被抛向
了太空，又似乎大地业已消失一般的无法形容的不稳定感。
    不管看哪一边都没有尽头，自己的身影无穷无尽。博士产生了一种离奇古怪的错觉：
为了逃离这可怕的地方，只有拨开、推开这些数以千计的人，无止境地奔跑。
    博士突然想：举办这种杂耍是个人道问题。就连博士这样善于思虑的中年男子都感
到无法忍受的不安，所以如果女人孩子被关在这镜子房里，那一定会吓得哭出来。不，
不仅哭出来，也许其中还有人精神错乱呢！
    宗像博士无心这样站在这恐怖的屋子里，他急忙一面摸着六角的镜面，一面来回寻
找出口。于是，一干个相同的博士像在大运动场上做团体操似地互相来回追逐着。
    多么残酷的装置啊！入口处的门关闭着打不开，出口也找不到，难道想把游人关到
他精神错乱为止吗？
    刚才门迅速关上是有理由的，为了在一个人进去后不让后面的游人进去，那门上装
有一种在一定时间里无论怎样推拉都开不开的机关。就是说，是想让他孤零零一个人尝
尝这魔屋的恐怖。
    “小池君，这家伙太可怕啦。是间镜子屋，而且不知道出口在哪儿。你再推一下那
门。”
    博士向在外面黑暗中的小池助手疾呼道。
    “刚才我一直在推，可怎么也开不开。”
    “小池君，即使你送来也不要吃惊呀。我是什么都不知道闯进来的，所以慌了神儿。
哪儿都是镜子，在这屋子里，跟我一样的家伙挤满了一千多个，而且现在都跟我一样在
说话。哈哈哈哈哈哈，啊，我一笑，他们也张着嘴笑。”
    “哎呀，可怕吧？是不知道出口吗？会不会这门什么地方出故障了呢？我回入口处
去叫人来吧。”
    “啊！开了，开了，好容易镜子墙壁开了个口。那我先出去等你吧。”
    果然六角形的一个面转了一下，出现了能通过一个人的缝隙。它的对面照例是漆黑
黑的黑暗。
    博士刚想到这儿时犹豫不决了。他想如果小地助手进来，就不让他一个人留在这种
可怕的屋子里，跟他一块儿出去。
    可是，凶宅的设计者这里也万无一失。
    “我这儿开不开呀，怎么回事呢？”
    响起了小池助手从外面哈哈地敲入口处的门的声音，但怎么也开不开。
    出于无奈博士先出了镜子房，走进了外面的黑暗。于是刚才开着的缝隙昨啃一声自
动闭上了，而且几乎与此同时，从屋子中隐约传来了小池助手的声音：
    “先生，您在哪里呀？开了，门开了呀！”
    “出口处在这儿，只有等待它自动开开。没有办法，你在那里忍耐一会吧！”
    博士一面略步地敲着刚才出来那地方的墙壁给他听，一面大声嚷道。       

     轧死者的头    
 站在黑暗中等了片刻，眼前的墙壁好容易开开，小池助手踉踉跄跄逃了出来。
    “吓了一跳，真不是滋味儿！我半闭着眼睛，要不就觉得马上要发疯了似的……”
    “可不是。这样的话，大家当然都会逃回去阳，因为越往前进越可怕嘛！”
    两人一面叽叽咕咕地说着话，一面又沿着墙壁在黑暗中走了起来。
    “怎么样？有点吃惊吧？可这还只是刚刚开始，真正可怕的还在后面呢！还是返回
去的好呀，要是被吓昏过去了可不行啊！”
    从黑暗中传来了低沉嘶哑的声音。大概是同刚才尸骨的地方一样，哪里装着扬声器，
有人从远处说话吧，但因为是在黑暗中，所以觉得仿佛有个漆黑的家伙蹲坐在鼻尖前似
的，两人不由得停了下来。
    “哈哈哈哈哈哈，好吓唬人啊！而且在一个劲地叫大家回去，不是有点卑鄙吗产’
    “是啊，真耍弄人！”
    大概大多数游人在这儿挨了一击，越发想往回走了，但博士他们没有返回去。虽然
镜子房的体验使他们知道这不是普通的凶宅，但这两人是属于越可怕反而越有好奇心的
人，况且还有搜索尸体这个重要目的，所以要是不在场内转一圈就没有意义了。这不是
普通的杂耍，使这两个老实人都感到毛骨悚然，可以说这是意想不到的收获。
    摸索着没走多远，周围渐渐微微发亮起来。
    “好像又有竹丛了。”
    果然，一走出黑布隧道一样的通道后，又是一条茂密的竹丛小道。两人沙沙地碰响
着竹丛向前走去。忽然往右侧一看，竹丛间有处缝隙，那里有一块宽两米、进深四米左
右的空地。只是那地方点着淡蓝色的电灯，所以看得很清楚。空地的正中央立着一个大
十字架，一个女子大字形地被绑在上面。穿着蓝色囚衣一般的衣服，只是她的胸脯部分
被捆绑着，从两腋到乳房露着皮肤。
    “是个康刑偶人吧？”
    那十字架的两侧有两个梳发会的男人斜挂着布带子，从左右将长矛刺向女子的两胶。
    女子那张漂亮的脸是蓝色的，满脸怨气的瞪着的眼睛通红通红，嘴唇显得乌黑乌黑
的。那副脸相十分可怕，皱着眉头，像狐狸一样倒竖着眼睛，张大着嘴在大声叫嚷。
    “先生，快走过去吧。要是这样，游人当然会逃回来暧。多残酷的杂耍儿啊！”
    从那以后的长长的竹林小道上，或左或右地有着大小各式各样的空地，那里一个接
一个地排列着所有惨不忍睹的东西、血腥的东西――一句话，类似解剖学教室的最可怕
的情景，徐在这些活生生的偶人身上的浓艳刺目的颜料在幽暗的照明下发着光，显得十
分逼真。
    我想避开―一描写这些荒诞而又血腥的光景，即使只举出其中最简单的一例恐怕也
就足够了。
    那里有一块稍大的空地，背景是黑黑的茂密的树林，左侧隧道张着妖魔一般的漆黑
的嘴，从里面延伸出两条铁路，除了路基以外，其余是一片草地，仿佛有火车刚刚通过
似的。
    那线路和草地之间散布着刚刚轧断的一名年轻女子的尸体，只是她被分开的头孤零
零地脸面朝他立在离游人最近的草地上。虽然苍白，却是一张漂亮的脸。
    这个雕刻在梧桐上，涂上白胡粉①，抹上涂料，植上一根根毛发，镶上一颗颗真珐
琅假牙的活生生的偶人，是哪个朝代哪个人发明的呢？连脸上一条条皱纹都栩栩如生。
    轧死者的头皱着美丽的眉头，痛苦地歪扭着嘴巴，亲闭着双眼。啊！多么逼真啊！
它以任何名画都比不上的技巧描绘出火车刚刚通过，而且刚刚从路轨上滚过来立在这儿
的感觉，甚至使人怀疑反作用还没有停息，这血淋淋的头还在摇晃。
    “先生，先生，”脸色苍白、嘴唇干燥的小池助手一边低声说着一边抓住博士的胳
膊，“先生，大概是我的眼睛不正常了吧，您好好看看这头，有这种偶人吗？！莫非
是……”
    小池助手吞吞吐吐地不往下说了，好像后面的话连说出口都觉得可怕。
    “你是说莫非是妙子，对吗？我也注意着它，可是一点儿也不像呀。虽说话着时的
面容和死了时的遗容相貌不一样，但不会这么不同的呀。”
    “可也是呀。但我总觉得这是真人头……”
    就在小池助手嚼咕到这儿时，仿佛是证实他的话，那偶人的头突然睁大了眼睛。一
双亮晶晶的眼珠又大又黑的眼睛。那黑眼珠左右滴溜溜地转动着。两人倒抽一口冷气，
往后退了一步。那个自动装置也太巧妙了。
    在呆立着的两人面前，血淋淋的嘴角上的皱纹咕喀咕略地动了起来，不久张开了紫
色的嘴唇，忽地露出了洁白的牙齿，而且又不出声地笑了一下。一瞬间，连法医博士和
他的勇敢的助手都无法控制心跳加速。两人的脸都像纸一样苍白。
    但不一会儿，宗像博士就笑了起来。
    “这个呀，是活人呀。年轻的女子把全身埋在土里，只把头露了出来。”
    当然此外就无法考虑了。恐怕那儿埋着书箱什么的，装有一种不使全身变冷的设备
吧，可即使这样，这主意多么离奇古怪、让人虚惊啊！若是在昏暗的草地上看到时，还
以为是偶人的轧死女人的头在味嗑地笑，一般的游人都会直不起腰来吧。
    “居然想出这种主意！光是一个好像就值得付入场费吵！”
    “这样令人可怕的杂耍儿我还是第一次看到哩！这举办者准是个怪物。”
    依然脸色苍白、嘴唇干燥的小池助手一面这样说一面往前走了两三步；想离开这轧
死人的场面，就在这时，他感到身后好像有样异样的东西，吃惊地回过头去。
    于是，只见滚在线路上的沾满鲜血的胳膊宛如爬虫类飞快地在草地上向这边爬来，
而且可怕的是，它眼看着越过栅栏爬到了通道这边。
    “啊！”
    小池助手情不自禁地提高了声音，紧紧搂住了博士的肩。虽然知道这是自动装置，
但光是一条青白色的胳膊在黑暗的地面上爬来，哪个大人看了也都会害怕的。
    于是，又不知从哪里传来了那个嘶哑的声音：
    “游客们，这是第二张纸片，要是不拿着它出去，是得不到赏金的，但请你小心，
也许死人的胳膊会咬住你！”
    又是阴森的吓唬人的词句。一看，死人手里握着一叠小纸片。
    “居然想出这种主意！可领了这个，我们就完全通过关口了D巴？”
    博士边说边弯下腰抓住了偶人的胳膊，从它手指里抽出了两张纸片。
    “可不是，按着大印呢！”
    博士站起身来，钦佩似地望了一会儿，跟刚才的一样，他把两张都放进了自己的口
袋。
    然后又毅然决然地通过了几个凄惨的场面，走到了接近终了的地方。
    “先生，好像终于快结束了，可是，不是哪儿都没有发现什么真正的尸体吗？”
    小池助手露出失望的神情说道。他甚至觉得那么多的死人偶人中没有混着一个真个
的，这反而有点不自然。
    “可是，这里总觉得还有森严的场面哩！不是独独这里很昏暗吗？”
    博士站在栅栏前，目不转睛地望着里面。
    那儿在竹丛围着的杂草茂密的空地上建着一所破屋子。六张铺席大小仅有一间的屋
内既没有门也没有拉窗，可以一眼望尽。整个屋子里吊着一顶褪了色的葱绿色旧纹帐。
要说光，只是一盏挂在蚊帐上面罩着蓝色灯罩的暗淡的电灯。蚊帐里面就几乎看不清了。
    “怎么，蚊帐里不好像有什么东西吗？”
    “有呀。看不太清楚，不过总觉得像是个裸体女人呀！啊，全身一丝不挂，所以把
光线弄得这么暗淡。”
    “在干什么呀？”
    “是被人杀了。从下巴到胸脯淌满了黑黑的东西。是血。是个被剥得精光、惨遭杀
害的女子呀。”
    “五体好像是齐全的吧？”
    “提的，好像是的。”
    “头发不是短发吗？”
    “是短发。”
    “是个身体丰满的年轻女子呀。”
    说着说着眼睛渐渐习惯起来，蚊帐中女子的身于浮现出来。
    “要查一下吗？”
    “‘嗯，查一下。
    两人会意地互相看了一眼。一种刷地麻木般的感觉沿着小池助手的脊梁爬了上来。    

     黑影    
 两人越过栅栏默默地走了进去，又踩开没膝的杂草走进了破屋，随后博士先将手放
到旧蚊帐的下摆上，轻轻地撩了起来。
    黑影
    走上破屋子的廊檐，一撩起旧蚊帐，只见一个美女在挂在顶棚上的蓝色小电灯微弱
光线照耀下如水底的美人鱼躺在里面。两人爬也似地靠近了那个逼真的偶人。
    “真像呀。”
    “是的，这脸跟妙子一模一样。”
    在小池助手的鼻尖前隆起着丰满的美女的肩，他战战兢兢地用手指触了一下那苍白
的皮肤。
    一种冰凉的感觉似乎从手指尖传到了心脏，小池忍着使劲一据，美女的肩像酒窝似
的瘪了进去。很柔软，像橡胶一样柔软。
    博士掏出手帕，擦了一下涂满了美女胸脯的黑色的东西，随后拿到眼前忽而看看，
忽而闻着味道。手帕上渗出了黑色的液体。
    “你把手电打开一下。”
    小池助手从衣兜里掏出袖珍手电，并按下开关将光照到博士的手帕上。
    刚才在蓝色电灯下呈现黑色的手帕的污点变成了紫黑色的血色。
    博士默默地将手帕递给助手，随即检查了胸脯的伤痕。
    “掏掉了心脏，可是……”
    博士好像对出血量出乎意外地少感到不可思议，依然来回望着尸体的全身，过了一
会儿自言自语地说道：
    “啊，还是被勒死的，而且一定是运到这儿以后为了增加舞台效果把心脏掏了出
来。”
    “是昨晚在寝室里被勒死的吧？”
    “好像是的，要不然不可能那样轻而易举地又是藏在床里又是藏在垃圾箱里嘛……
犯人今天早晨趁天还黑把这装在垃圾箱里，拉到了那儿的神社里，然后扛着尸体偷偷溜
进凶宅的帐篷，和这顶蚊帐中的偶人调换了一下。掏出心脏一定是来这儿以后干的。当
然是打一开始就打算把尸体藏在这儿，事先作好了估计吧，之所以选择这场面，是因为
这儿具备电灯光昏暗而且在蚊帐中这一优越的条件，以为放置在这里面的话根本不会有
游人像我们这样撩起蚊帐来看的，所以用不着担心会立即被发现。”
    “另外因为大多数游人不敢上这儿来，都逃回去了……不过，他们居然没有被杂耍
场的人发现啊！”
    “犯人来到这儿的时候还刚刚天亮，大家都在睡觉吧，而且何必从正面的入口处进
来呢，从这场景的后面也能不费吹灰之力地撩起帐篷边悄悄溜进来嘛！”
    “得赶快告诉川手和中村股长吧？”
    “嗯，给他们打电话吧……可是，小池君，你等一下。我心里总惦记着刚才交给我
的两张纸片。你打着手电，顺带检查一下吧。”
    所说的纸片，就是那两张从黑暗中的尸骨那儿和从草丛中爬出来的血淋淋的胳膊那
儿收下来的“凶宅通行证”。
    博士从口袋里掏出那两张纸片，在小池助手用手挡着的手电光中仔细地检查了一下。
    两张纸片是同一性质、同一形状，其正面用粗笔写着“第一兑换卷”“第二兑换卷”
的字样，正中按着“丸花兴行部之印”的大红印。
    检查完正面，博士把两张都翻了过来，在手电光中照了一下。
    “啊，果然如此！你看这个。”
    两张纸片的正中都有清晰的黑色指纹。这指纹不是偶然沾上去的，而是手指肚上蘸
上墨水故意按上去的。
    博士从胸前的衣兜里掏出小型放大镜放在纸片上看了看：
    “是三重涡状纹。是恶魔的徽章。”
    “还是那种恶作剧吧？”
    “是在嘲笑我们呀！”
    “可是那尸骨和偶人的胳膊拿着这个可有点奇怪呀，刚好我们拿的纸片上按着那家
伙的指纹，这……会不会那家伙还在这里面转来转去呢？”
    小池助手异常地放低声音，凝视着博士的脸说。
    “也许是的。你看那是什么？在那竹丛里的黑的东西
    博士的目光透过蚊帐，落在破屋后面的竹丛里。
    “啊？！黑的东西？”
    “你瞧，在那儿。是个秃头海怪一样乌黑的家伙。总不会在这种不显眼的地方放妖
怪的模拟像吧。”
    博士一面用目光示意一面低声说道。几乎是在光线照不到的黑暗里。经他这么一说，
那边是好像腾腾脱脱地站着一个比黑暗还要浓的影子般的东西。
    博士用针扎般的目光瞪着那东西，黑暗中的怪物也像是一动不动地凝视着这边。隔
着蚊帐令人窒息般地互相盯视持续了半分钟左右。
    “你来！”
    博士这样低声一说，突然撩起帐子朝破屋后面的竹丛里奔去。
    竹子发出沙沙晃动的声音。
    “谁在那里？！”
    回答博士这训斥般的严肃的声音的，是从黑暗中响起了异样的笑声。那是一种无法
形容的使人感到讨厌的声音，仿佛捂着嘴在呼呼地暗暗发笑，又仿佛是一种怪鸟的啼叫
声。随即竹子沙沙作响，黑色的怪物像是迅速地逃进了竹丛中。
    “等等！”
    他俩开始了黑暗中的盲目追踪。
    小池助手紧跟着博士跳出蚊帐，一面拨开竹丛一面朝发出声响的方向赶去。
    一出深竹丛来到那一边，那儿便是刚才通过的盘陀路中两侧有竹丛的蜿蜒曲折的小
道。
    “逃到哪儿去了？”
    “不知道。你到那边找一下。”
    博士说罢沿盘阳路向右跑去，小池助手冲向左方。
    那是一条忽而拐向右边忽而拐向左边，无论怎么跑都没有尽头的竹丛小道，连自己
已经在哪里都无法判断。黑色的怪物不见影踪，宗像博士都完全不知道自己在哪一带追
踪。
    小池突然站住，只听到深深的竹丛对面沙沙作响，像是有人的样子。即使透过重重
叠叠的竹叶缝隙看去也黑扭她的不知道是什么东西，只觉得像是个黑色的人影。
    “先生，是先生在那里吗？”
    即使打招呼对方也没有答话。代替回答的是，对方又沙沙地动了动身子，呼呼地发
出那无法形容的令人毛骨悚然的笑声。
    小池助手一听到这声音就惊呆了。过了一会儿才重振精神，猛然间一边拨开竹丛一
边大声喊：
    “先生，我在这儿，我在这儿，您快来呀。”
    他顾不得脸和手会擦伤，钻到了竹丛的对面。但钻过去朝四下一望，怪物不知逃到
了哪里，连影子都没有。迷宫中漫无止境的捉迷藏又开始了。
    “小池君！”刚一拐弯，突然从对面跑来了宗像博士，“怎么样，碰上那家伙了
吗？”
    “只听到过一次声音，确实是在这条盘阳路的什么地方，可是……”
    “我也听到了声音，还看到他就站在竹丛的对面，但在我去那儿期间，对方就躲到
什么地方去了。”
    两人正站着说话时又沙沙地响动起来，三个男人走了过来。是杂耍场的人，他们是
听到刚才的喊声后来观察情况的。
    博士跟三人说了这情况，希望他们帮助自己逮捕怪物。
    “小池君，那你就跟这些人一起尽量找一下。我去借附近的电话，请中村君派警察
来。外面很亮，而且很多游人汇拢在一起，所以犯人大概不会逃出去吧，不，已经等于
是瓮中之鳖了！”
    博士说罢急匆匆地朝盘陀路的那头跑去。 

     迷宫中的杀人    
 这是其后不久发生的事情。
    一个黑色的人影一般的东西在昏暗的竹丛小道上摇摇晃晃地走着。
    仔细一看，那家伙是一个全身黑一色的怪物：上身合身的漆黑的衬衣，下穿漆黑裤
子，黑皮鞋、黑手套，连头和脸也全用黑布蒙着。
    只是黑布的眼睛部分挖着细细的一道缝，一对锐利的眼睛从那里面小心翼翼地环视
着四周。当然无法判断那是谁，但如果是诱拐妙子的犯人之一，那么一定是那个个子高
的戴着眼罩的家伙。
    宗像博士去打电话叫警察的事，以及按小池助手的指示，十几个杂耍场的人在迷宫
的各重要地点布下了岗哨的事，黑怪物一定都很清楚。
    但他没有一点慌张的样子，似乎很自信似地慢悠悠地走着，甚至一边还呼呼地发出
隐隐的笑声。
    可以清晰地听到在竹丛的那一头搜索的人们沙沙地发着声响东奔西跑着，前后左右
都传来了拨开竹叶的声音。黑色的怪物现在已经被四面包围，而且这包围圈在渐渐地缩
到他的身边。
    但妖怪还在冷笑。有时像是闹着玩似地做出一副轻轻地蹦跳的样子，在黑暗中悠闲
自在地走着。
    一拐过拐角，头顶上悬挂着一个白色的东西。是那个女吊死鬼。
    妖怪抬头看了它一眼，又呼呼地冷笑了几下。用黑布蒙着的脸中，只是两只小眼睛
像是阴森可怕的兽眼似地闪着光芒。见了这秃头海怪，也许幽灵自己都会发抖。
    妖怪径直走去，自动装置的幽灵突然像是追踪似的刷地从上面飞舞下来，随后又以
对普通游客做的一样的姿势从后面紧紧地抓住了他的黑衬衣的肩。
    妖怪似乎是早已预料到了，一点也不惊慌，它又一面发出奇怪的笑声，一面想拔掉
那幽灵偶人的细细的手。
    可是不知怎么搞的，无论怎么挣脱，幽灵的双手都不离黑妖怪的肩，越挣扎那手就
越一个劲儿地勒紧他的脖子。
    这情景实在奇异。披头散发、面色苍白、身穿白衣的幽灵像是被背着似的紧紧地搂
着除了小小的双眼以外其余全是黑色的人影的背。在黑暗的竹丛中，这看上去岂止是滑
稽，甚至离奇古怪。与其说这是现实的事，不如说是噩梦中越出常轨的情景。
    由于这瘦弱的女鬼力气过大，连妖怪好像大吃一惊。这回是真格儿地使尽力气急着
想挣脱那手。
    可是幽灵的双手越发使劲勒住他的脖子，连气都快喘不过来了。
    “你、你这个东西！……”
    妖怪终于发出惨叫，他觉察到在后面紧搂着他不放的家伙不是偶人，而是活人。
    可怕的格斗开始了。这一场女鬼与秃头海怪之间的殊死搏斗。
    可是，战斗一下子宣告结束了。被勒着脖子，体力衰弱的怪物立即被幽灵捆住了。
    “喂――，逮住啦！在这儿，在这儿，快来呀！”
    幽灵是小池助手的声音。
    觉察到对方是个蒙着漆黑的保护色的妖怪，只是来回追赶的话不可能马上逮住他，
所以小池助手灵机一动，穿上吊死鬼的衣裳，戴上长假发，装成偶人出其不意地攻击了
敌人。
    小池助手得意到了极点。在博士不在期间，这么快就逮住了妖怪，把这个惨无人道
的复仇魔鬼压在了自己身体底下。不过这家伙不像表面看上去的那样有劲。究竟是一副
什么样的嘴脸呢？
    他冷不防把手放在覆面黑布上，哗哗地把它撕破了，下巴、嘴、鼻子以及眼睛陆陆
续续露了出来，虽说是在昏暗中，但因为离得很近，所以不至于看不清脸相。他看了看
妖怪的脸。刚看一眼，小池助手便从嘴里迸发出了难以形容的可怕的叫喊声。那声音里
充满着极度的惊慌和万分的悲痛。
    “哦，看到我的脸啦。”
    黑色的怪物呻吟般地说道，刚扭动了一下被压着的身体，黑暗中突然啪地闪出一道
蓝光，响起了撕裂东西般的声音。
    与此同时，从幽灵的胸前滴滴答答地滴下了殷红的鲜血。小池被散着耷拉在脸前的
黑发，用力向后仰了一下，就那样咽了气，突然向后倒了下去。
    被压在下面黑色怪物让被撕裂的黑布照原样搭拉在脸前，随后慢吞吞地爬了起来，
右手里握着刚喷出火的小型手枪。
    他又呼味地发出了奇怪的笑声，并迈过可怜的小池助手的尸体，迅速躲进了竹丛的
对面。
    他刚离开，从相反方向就气喘吁吁地跑来了两个杂耍场的人，因为他们听到了小池
助手的可怕的喊声和枪声。
    他们看到那女鬼躺在那里。奇怪的是从那幽灵的衣服下摆伸出两条腿，从胳膊上流
出殷红的血，白衣都染红了。
    他们一时不知道是怎么回事，呆若水鸡地位立在那里。过了一会儿，其中一人才醒
悟过来，拨开幽灵的长发看了一下。
    “喂，这是刚才的那个侦探呀！说不定他装成鬼在这儿伏击那可疑的家伙。哎呀，
脉搏已经停止了，是被那家伙杀了，那家伙有手枪！”
    两人禁不住恐怖地朝四周黑洞洞的竹丛看了一下。
    “这到底是怎么搞的？”
    抬头一看，那里站着宗像博士。
    “您的同伙被可疑的家伙打中了。”
    “啊？！是小池君？”
    或许是一下子察觉到这一点，博士蹲到躺在地上的幽灵身旁。
    “喂，小池君！看样子他发现那家伙后拖了上去，因而遭到了这种不幸。啊，已经
不行了，被打中了心脏的正中间。好，小池君，这仇我一定替你报！你和木岛君两人的
仇我一定替你们报！”
    博士眼睛里噙着晶莹的泪水，默默地在小池助手的遗体前脱下了帽子。   

      魔镜    
 二十分钟以后，中村搜查股长才率领制服、便衣总计二十名部下分乘三辆汽车赶来。
    股长从宗像博士那儿听取了事情的经过，旋即迅速地部署了逮捕凶贼的阵容。大多
数警察为了防备凶贼钻过帐篷逃出，所以在杂耍场四面放哨，让剩下的一半人分成两队，
从杂耍场进出口边仔细搜查边向中心地点前进。
    整个凶宅的顶棚遮暗的黑布，杂耍场的人被命令立即取了下来，所以眼看着阴沉的
屋内渐渐明亮起来。场内的妖魔鬼怪随即成了白天的妖怪，开始到处现出滑稽的身躯。
    竹丛里的盘阳路也全部撤掉了尽头的死胡同，走哪里都能到达出口了。警察和十几
名杂耍场的年轻人排着队在白天的竹丛间向前推进。
    从后面进来的一队人，是一边―一仔细搜查那些目不忍睹的偶人的场面，一边前进
的，但天棚的黑布一经拆除，那个场面都尽是丑八怪，几乎感觉不到畏惧什么的。
    从后面起第三个舞台是那个轧死女人的场面。将身子藏在地下的活的头大概逃到什
么地方去了，连影踪都没有，只是那生着头的部分突然裂开了一个黑洞。
    “喂，那里面好像有什么东西呀！”
    一个警察回头看了看同事，低声说。一看他指着的地方，只是那里仿造的红砖隧道
张着黑乎乎的大口。
    虽说有光线从顶棚上照下来，但隧道中漆黑一团。那一带是茂密的竹丛，总觉得阴
森森的。
    三个警察加上杂耍场的四个年轻人一行七人几乎手拉手地提心吊胆地跨过栅栏，沿
火车的路轨一边踢散着浪在那儿的偶人的手脚，一边向隧道口接近。
    “这隧道大约有两米多长，是无处可逃的。”
    年轻人向警察们前咕道。
    不一会儿，他们靠近到隧道前三、四米的地方，往里瞧了一下黑乎乎的洞。
    隧道的内部全用黑色涂料涂盖着，但尽头的墙壁中有两只小眼睛在闪光。仔细一看，
只见那里叉腿挺立着颜色与墙壁相同的人影般的东西。
    人们一见那东西就情不自禁地愣住了。
    “危险！那家伙有手枪！”
    看到大家胆怯，黑色的怪物向这边过来了。右手警惕地持着手枪，妹妹地发出着那
种令人毛骨悚然的笑声。
    一出隧道，竟然胆大包天地步步向警察方向逼近过来，七个人这边反倒像是被他压
倒了似的。
    长怪的脚越过了路轨，这回开始像螃蟹似地横着走向栅栏，手枪依然瞄准着七人的
正中间。
    只见他刚跨过栅栏就急速转过身去，像箭似地沿着通道朝没有人的方向跑开了。
    “你这东西，站住！”
    “哪能让你跑了！富生！”
    只是哈喝声勇猛。一场可怕的追踪开始了。・・啼啼啼’・・――“”
    妖怪虽在跑，但还没有停止嘲笑。
    通过几个场景后，妖怪窜进了两侧用黑布拉起来的小通道。那正面就是那间镜子房。
    那通道也因为拆掉了顶棚上的遮布，所以能清晰地看到妖怪蹦跳的身影。他一口气
跑出那儿，用力拉开了尽头板壁的门，终于溜进了镜子房。
    七个追踪的人立即拥到门前，但在那里又呆上不动了，因为门打开着一道小缝，妖
怪的白眼目不转睛地瞪着这一边。不，不只是眼睛，而且令人可怖地露着手枪的枪口，
好像马上就要喷出火来似的。
    “绕到对面的出口处，两面夹攻怎么样？”
    一个年轻人低声地提出了一个绝妙的主意。
    “好！那你绕到那头去，把这事告诉那边的警察，叫他们加强守卫出口那地方。”
    妖怪快要成为瓮中之鳖了。他现在一无所知，从门缝里恐吓着警察们，但过了一会
儿别的警察将从背后的入口处拥来。如果腹背受敌，任何凶贼也插翅难逃。如果万一能
想方设法从这镜子房里逃走，不仅杂耍场外面有六名警察监视着，而且听到事件后汇拢
来的一大群看热闹的人也远远地围在帐篷周围观看着。在这中间他怎能逃之夭夭呢？
    剩下的六名追捕者一面目不转睛地瞪着枪口，一面屏着气等待着时机的到来。
    “啼、妹妹……”
    怪物又笑起来了，那样一无所知悠闲自得地笑道。
    五秒、十秒、十五秒……从追捕者们的腋下渐渐冒出了冷汗。突然在镜子房中发出
了声响。不知是谁在走来走去。传来了咳嗽声。
    但凶贼的手枪依然瞄准着这边，一动也没有动。怎么回事呢？啊！不是马上就要开
始格斗了吗？不是马上就要演出一场敌我都映在镜子里的几千人的格斗吗？
    在手里捏着一把汗等待着的人们面前，镜子房的门轻轻地开始打开。哎呀，奇怪！
妖怪依然持着手枪。那么，是那家伙早就察觉到了计策，想倒过来向这边出击吗？
    人们倒抽了一口冷气，不由得开始退缩。
    门渐渐开大，黑色的怪物就要跑出来了吧。在想要跑掉，定睛望着妖怪的一行人面
前，门终于洞开了。
    哎呀，这是怎么回事？！站在那里的不是敌人，而是自己人，而且这自己人又是发
现这妖怪的宗像博士。
    “哎呀，你们在干什么？那家伙怎么啦？”
    听着博士这话，警察们都目瞪口呆了。
    “喂，博士先生，您在那屋子里没有看到坏人吗？刚才他还从那门缝里向我们伸出
着手枪呢！”
    “我也听到那家伙躲在这里，所以打算两面夹攻他，于是跑了进来，但进来一看，
一个人也没有。只是这手枪挂在门的把手上呀。”
    博士边说边取下用绳子缚着的手枪给大家看了一下。
    “你们是看到露着这手枪的枪口，所以产生错觉啦，以为那家伙本身就在这里。那
家伙把手枪挂在这里，让枪口刚好对着你们，随后就迅速逃跑了。”
    由于事情过于突然，人们连回答的力气都没有了，只是呆若木鸡地凝视着博士的脸。
    “但真怪。我老早就在对面门外了，可没有看到有人从这里逃出去。我想说不定镜
子壁上有什么暗道吗。”
    妖怪奇怪地消失了，大规模的搜索重新开始。看上去凡是人能躲藏的地方都找遍了，
连迷宫中的盘阳路也都来回搜查了好几次。
    但那黑色的怪物终于没有出现在任何地方。可是，他也没有逃到帐篷外面去，这看
守的六名警察和围在四周的人群是最好的证人。
    根据宗像博士的建议，镜子房被拆除了，大镜子被一面面地从壁上取了下来，但在
取下镜子的地方没有发现任何暗道和任何隐匿处。
    难道那令人毛骨悚然的镜子房不仅能把一个人变成人，而且有着一种魔力，能把人
无影无踪地吸进去吗？
    人们想象着六角形的镜子房像魔术师的魔箱一样将进入里面的人先打得粉碎，然后
从六面一下子将那些连眼睛都看不到的碎片吸进去的光景，不禁打了个寒战。      

     第三次报仇    
 这个执拗残酷的复仇狂的真相丝毫不明，不可思议的是，连受到报复的川手本人都
说完全猜不透。
    知道的只是那家伙有非常可怕的三重旋涡指纹――三个旋涡排列成三角形，看上去
像是妖怪在笑似的三重涡状纹。恶魔到处留下这奇怪的指纹，特别是即将进行报仇行为
时，像是杀人预告似的，那妖怪指纹必定出现在人们的面前。
    复仇狂采用魔术师般的手段，诱拐、残杀了川手的两个女儿，并将其美丽的尸体示
了众。二女儿雪子遭到了曝尸于卫生展览会人体模型陈列室的不幸，大女儿妙子却偏偏
跟“妖魔鬼怪大会”残暴场面的偶人调换，满胸是血地倒在四周都是竹丛的独所里。
    下面就该轮到一家的最后一个人川手自己了。复仇狂的真正目的在于川手，这是不
言而喻的。从复仇枉过去的恐吓信来看也很清楚：首先凶残地杀害两个女儿，这是为了
尽情地折磨川手，使报复更有效果。
    川手失去了心爱的女儿，自身又面临着死的威胁，由于这悲哀和恐怖，连这位实业
界的英雄也好像失去了思维力似地不知所措。妙子的葬礼几乎是委托别人做的，葬礼一
结束他就躲进最里面的一间屋子，闭门沉思了。
    葬礼的第二天，一清早佣人就通报说宗像博士来访。其他来客是一概谢绝的，但只
是博士他不能不见。现在唯一依靠的是这位聪明的私人侦探。妙子的情况显然是侦探的
失败，但立即识破恶魔骗术，找到尸体下落的不是宗像博士吗？除了这个人以外，再也
无法考虑有其他人能对抗那个魔术师般的复仇狂了。
    一让到客厅，宗像博士就郑重地表示了哀悼，对他自己的失策由衷地道了歉。
    “为了防备第三次报仇于未然，我想尽我的全力。事情既然到了这一步，那就已经
不是作为职业了，即使没有您的委托，我也必须为我的名誉而战。而且作为我来说，被
那家伙夺去了两位可爱的助手，所以就是为了替他们报仇，这回也要逮住那怪指纹的家
伙，否则我自己都对不起你们了。”
    “谢谢，你说得好。我失去了两个女儿，你被夺去了两位助手，所以我们都是受害
者。费用问题不管花多少都由我负担，所以请充分发挥你的智慧。我仅有两个女儿，现
在两人都已经那个样了，所以我在这世上没有任何乐趣，对事业也已经毫无兴趣。刚才
也考虑了，我想趁此机会从实业界引退，而且想祈祷两个女儿的冥福，度过我的余生。
所以为了替女儿们报仇，我即使倾家荡产也在所不惜。我把一切都委托给你，请你与警
视厅的中村君取得联系，尽一切手段。”
    “我理解您的心情。不用您说，我也想暂时撂下其他工作，尽全力解决这案件，关
于这一点，我有一件事想跟你商量。”宗像博士说着往前移了移膝，几乎用窃窃私语的
声音继续说道，“川手先生，当前必须预防的是第三次报仇，即对您的危害，显然这是
那家伙的最大目的嘛。即使在我们这样说话的时候，那家伙的魔手也说不定伸到了我们
的身边，今后我们的行动可能白天黑夜都不间断地要受那家伙的监视。我从今天早晨起
绞尽脑汁地想了一下关于预防第三次报复的手段，但结果得出的结论是：除了请您躲藏
起来以外，没有其它安全方法了。叫您躲藏起来什么的，大概您也不喜欢吧，就我来说
也是不想采取的手段，可只是在这种场合惟独这样做最安全，因为一点也不知道对方是
谁，躲在什么地方嘛！为了跟看不见的敌人作战，我们也只有躲藏起来。这样，如果能
请您转移到安全场所，我就能想怎么干就怎么干了，就不必分散精力去干保护您和逮捕
凶贼这双重工作，能全力以赴去搜索复仇者了。关于这一点，我倒想到了一个方法…・”
    说到这里博士朝四下里张望了一下，并向前挪了挪椅子，靠近呼几乎把嘴贴到他的
耳朵，更加放低嗓门，用几乎听不到的声音继续说道：
    “是替您找一个替身。刚好有一个正合适的人物，他说如果出相当一笔报酬的话，
可以豁出命来接受。他可是个获得柔道三段的能手。把这个人放在这公馆里作为您的替
身，就是说把他作为靶子，伏击靠近过来的凶贼。”
    “真有那种人吗？”
    川手没有多大兴趣似的。
    “万没有想到跟您一模一样。啊，您见一下面就知道了，弄得好的话，也许连佣人
们都察觉不出是替身呢！”
    “尽管这样，我藏身的地方不首先是个问题吗？”
    “不，那也有了线索。在山梨县的偏僻的农村有一幢现在刚好要出让的奇怪的独所
房子。有个守钱奴一样的老人由于过分害怕被盗，建了这么一所奇怪的房子，四面都涂
抹了泥灰，装着铁板窗户，廊檐上也装着铁板门，而且四周围着城郭一般的高土墙，土
墙的外面有一条小河，还架着吊桥。这幢十分谨慎的房屋简直可以说是战国时代的土豪
公馆。那儿的主人去世前，我因某案件认识了他，也曾在那城郭一般的公馆里住宿过，
无论是场所还是房屋，作为您临时隐蔽的场所都是再好不过的了。现在由本地的一对老
夫妇看着家，他们我也很熟悉，所以买卖的事慢慢再商走吧，从今天起您就可以去那儿
安顿了。家具和日常器具也都齐全。哎，您就当作是住旅馆带一个皮包就行了。其实我
劝说这件事也是因为那里有那幢像城郭一样的房子，而且认识当您的替身的人才想到的，
我觉得这种再理想不过的事是很少有的。”
    “我考虑一下吧，因为总觉得这样逃避也不像一个大人似的。”
    川手还是一副不大感兴趣的样子。
    川手正在思索的时候，年轻的女佣人再次端来了茶。是只有漆黑的盖子的大型茶碗。
    宗像博士接受茶碗，刚想取掉盖子时，大概想到了什么，突然停住手，奇怪地凝视
着那黑漆器的表面，然后说了声“请慢”，便朝川手的茶碗伸过手去，揭掉了那盖子，
迎着窗户的光线细细看了一阵以后，这回从兜里取出那枚放大镜，开始仔细检查两个盖
子的表面。
    “是盖子上有什么东西吗？”
    由于可怕的预感，呼早吓得刷地变了脸色，用尖叫的声音问道。
    “是那个指纹，请看。”
    虽害怕但又不能不看。川手凑过脸来，瞧了一下放大镜。啊，妖怪在笑！两个盖子
的表面不是各清晰地浮现着一个千真万确的三重涡状纹吗？！
    “是故意按的，而且是在嘲笑我们。”
    两人吓得面面相觑。啊，这家伙多么神速啊！妙子的葬礼刚结束就预告要进行第三
次报仇了。不能磨磨蹭蹭！恶魔的触手已经逼近川手的身边了。
    当然端茶来的女佣立即受到了查问。宗像博士亲自去厨房，―一问了在那里的佣人
们，但根本猜不透是谁在什么时候按上那种指纹的。为郑重起见，取了一下所有佣人的
指纹，但三重旋涡当然一个也没有。
    听说那两只茶碗昨晚擦洗干净后放在茶柜里，是刚才取出来就那样端到客厅去的，
所以只能认为凶贼是昨晚偷偷溜进厨房打开茶柜，按上指纹后逃走的。但门户一点没有
异常，丝毫弄不清楚是从什么地方又是怎样溜进来的。
    屋外也完全没有发现像是凶贼脚印的痕迹。
    “宗像君，我决定听从你的劝说，暂时离开这个家吧。说来好像胆小，一看到这种
东西，我就一刻都不想呆在这里了，而且呆在这个家里总让人想起去世的女儿们，我想
永远也不会忘记悲伤的，所以决心按您说的去做。”
    川手终于放弃己见。三重旋涡的妖怪的恐怖使这个老于世故的五十岁的男子变得像
孩子一样胆小。
    “说实话，即使您不愿意我也决心请您实行这个计划，已经完全部署好了，现在取
得了您的同意，我也就放心了，只要把您隐藏在安全的场所，我就可以放手地跟那家伙
一决雌雄了。您的替身人其实也已经作好准备，让他等在一个地方，只要打个电话，马
上就会来。”
    博士窃窃私语道，随后走近放在屋子角落里的桌上的电话机旁，拨了一个号码，用
第三者丝毫不懂的说话方式简单地办完了事。
    约莫过了二十来分钟，在书生的带领下一个奇怪的人物走进了客厅。礼帽压得低低
的，穿一件无油长外套，而且竖着那领子把脸捂着，随随便便地进了屋子。
    因为事前嘱咐大门口的书生说有这样的人要来，让书生不要怀疑而领他进来，所以
他能穿着这一身奇怪的服装安全通过大门。
    待书生关上门出去，宗像博士就用主人交给他的钥匙锁上了惟一的门，然后放下百
叶窗，甚至小心谨慎地拉上了窗帘，并在变得昏暗的屋里点上电灯后向奇怪的人物使了
个眼色。
    于是那人突然脱去外套，摘掉帽子，向川手行礼说：
    “初次见面，请多多关照。”
    川手不由得从椅子上站起来，目瞪口呆地望着那个人。啊，这是怎么啦？只能认为
眼前突然出现了一面大的穿衣镜。
    无论是身量还是容貌，无论是头发的分法还是胡子的大小，从和服外挂到外挂的带
子和衬衣的领子都与川手一模一样的人物站在眼前一两尺的地方，朝他微笑着。
    “哈哈哈哈哈哈……怎么样？这就没什么说的了吧？连我都弄不清哪位是真的川手
学！”
    宗像博士比较了一下孪生子般的两个人，得意洋洋地笑道。
    “这位叫近藤，是我的熟人。正如我刚才所说的，是个获得柔道三段的能手，所以
他最喜欢这种冒险。我说近藤君，谢酬的问题由我负责，会给足的，所以你要好好干！
就是说，从今天开始你是川手家的主人了，按原先我们商定的，你就躲在里间，一概不
会客，佣人也尽量不让他靠近。虽说相似，但仔细看的话还是有地方不一样的，所以佣
人会立即明白的。就当作是因为小姐那个样了，所以由于过分悲伤得了忧郁症吧。还有，
白天也要把房间弄得暗暗的，为了不从正面跟女佣人等照面，每次都要用什么捂一捂脸。
当然这种事不会是长久的，反正一两天之内我会来的，打算把情况跟佣人们说一说，让
他们理解。在这之前请你好好地干！”
    博士还是用那种窃窃私语的声音提醒道。呼立即拍了拍胸答道：
    “请看我的本事吧！青年时代我曾经站过舞台，演戏我很拿手哩。”
    “真奇怪，不是连声音都跟我～模一样吗？这样说连女佣人们也都很难分辨了。”
    呼目瞪口呆地定睛注视着对方的脸说道。   

     奇怪的旅行者    
 过了一会儿，客厅的百叶窗和门都像原来那样打开了，宗像博士和用礼帽和外套领
子把脸遮盖起来的奇怪人物留下了假川手，若无其事地离开了川手公馆。不用说这个头
戴礼帽身穿外套的男子便是与替身交换的真川手，他像是藏在外套袖子里似地提着塞有
临时整理起来的重要文件和替换衣服的皮箱。
    两人由书生送着一出大门，便乘上了让它等在门前的宗像博士的汽车。
    “去丸内的大平大厦。”
    车子按博士的吩咐开动了。
    “近藤君，从现在开始可够你吃的，也许还有各种各样意想不到的事，可你不要吃
惊，一切都交给我吧。”
    博士管呼叫近藤君。
    “交给您吧。可是，不是说去山梨县吗？去丸内是怎么回事？火车是从新宿站发车
吧？”
    呼怀疑地问道。博士立即把手指竖在嘴前“嘘”的一声制住了他，好似有什么用意
似地轻声说：“所以我不是说请你交给我嘛。今后会发生几件奇怪的事，所以您不要吃
惊，因为都是为了把您从凶贼眼里完全隐藏起来的手段嘛。从现在起到抵达目的地，大
概您也会知道侦探是个什么样的行当吧。”
    二十分钟以后，车子在大平大厦的大门口停了下来。博士向司机付了车费后拉着用
外套掩着脸的川手的手，突然走进了大厦，但既不想乘电梯又不想爬楼梯，只是在走廊
里来回转圈子，末了又不知不觉来到了大厦的后门口。
    只见那儿的马路上像是等什么人似的停着一辆大型汽车。博士拉着川手匆匆忙忙跳
进了那辆汽车里。
    “有没有看到可疑的家伙？”
    “好像并没有那种人。”
    司机连头都不回地回答说。
    “好，那就按我事先吩咐的去做。”
    车子悄悄地跑了起来。
    博士很快地放下了车窗帘，关上了和司机之间的玻璃门，然后朝慌了神的川手转过
脸来：
    “近藤君，这是甩掉尾巴的初步手段呀。犯罪者使用的所谓金蝉脱壳就是这东西，
但侦揉和犯罪者有时候可都使用相同手段。这样，即使有人从府上开始一直跟踪着我们
或者那汽车的司机是内奸，那也不要紧了。可是，如果对方是普通的坏人这就足够了，
但因为那家伙是变化自如的魔术师，所以还必须采取许多手段。这回是化装。这司机等
于是我的部下，所以您不必担心。就在这车里化装。当侦探的往往要在开着的汽车里变
个样子。”
    博士一边小声说明一边打开事先放在车里的大型手提箱，先取出刮胡子的工具。
    “近藤君，先剃掉您的胡子，就是说，要尽量去掉川手的模样儿。不介意吧？那对
不起了，我替您剃。来，把脸再朝我这儿转一下。”
    川手十分感激博士这套准备周密的做法，都依了他。如果能从那可怕的复仇狂的眼
睛里逃掉，剃掉胡子这点小事有什么可惜的呢！
    车子好像事前接到了吩咐，一面缓缓行驶，一面在题盯区内的住宅街兜着圈子。
    左右和前后的窗帘都放下了，所以不必担心行人张望车内。是个极其安全的密室。
    博士从管子里挤出肥皂液，把川手的鼻子下面弄得全是泡沫，随后用剃刀渐渐剃掉
了川手的胡子，甚至连在剃掉胡子的地方涂上雪花膏都没有忘记。
    “啃、畸、畸……变得年轻多啦。这就行了，这回该轮到我了。”
    “啊？！你也刮胡子吗？不太可惜吗？何必连你也那样做呢！”
    川手吃惊地看了看博士那漂亮的三角胡子。要是剃掉了富有特征的胡子，不也关系
到宗像博士的威严吗？
    “可是，因为这胡子一看就知道是我。无论怎么化装，要是有胡子，那就怎么也无
济干事。但不是刮掉。不刮也行。这是我秘藏的一招，因为是这个时候，所以跟你一人
说明了吧，你瞧，是这个。”
    刚说罢，博士就用手指抓住鬓角，像要剥掉脸上的皮似的，突然开始嘎巴嘎巴地撕
了起来。令人吃惊的是，只是那漂亮的三角胡子眼看着离开了脸，露出了光滑的脸颊。
然后把指甲放到胡子上，那胡子也被剥得干干净净的。
    “看不出是假胡子吧。让人家做这东西可是费了一番苦心，这是一个假发师和我合
作的结果啊。倘是一般的订货，怎么也做不出这么漂亮的东西来。这三角胡子可以说是
我的一种伪装，从平素就让人认为是个有胡子的人。从几年前开始，就故意装作蓄着这
种显眼的胡子，使世人的眼睛习惯，一说宗像就联想到三角胡子，其实当然是想获得其
相反的效果。哈哈哈哈哈……侦探这一行，可有着许许多多人所不知的辛苦啊！”
    川手越发目瞪口呆了，他禁不住赞叹：搞这一行的，他们费的苦心的确是外部的人
所无法想像的！
    博士在仿佛年轻了十岁之多的平板的脸上堆着微笑，这回从提箱里取出化装用的衣
服，摊开在膝前。
    “近藤君，这是你的一份，请在这儿更换一下，你当穿号衣的手艺人，我就是你的
老板。”
    川手的一份是一件旧外衣和一条藏有细筒裤，连破礼帽都备着。博士的一份是一件
茶色旧西装、一条便宜的灯笼裤、一双有花样的长袜子、一双高统皮鞋和一顶礼帽等，
果然是一套力工头头的服装。
    两人在车子里总算换好了衣服。刚才穿着的衣服和外套等归拢在一起塞进了手提箱
里。
    “这就行了。近藤君，今后我说话也会粗鲁一点，你可别见怪呀！”
    头头一说，手下的川手像是一下子找不到回话的样子，只是从！日礼帽下面眨巴着
眼睛。
    “行了，把车子直升到东京站。”
    博士打开玻璃门，对司机说道。车子立即改变方向，箭似地奔驰起来。
    不久车子到达车站，两人提着各自的箱子下了车，像是去远方挣钱的手艺人似地走
进了站内。
    博士让川手等着，自己跑到出售三等车票的窗口，买了两张去泪津的车票。
    “哎呀，这不是去泪津的吗？不是山梨县吗？”
    呼接过车票，神色诧异地问道。
    “嘘！嘘！不是说好什么也不问吗？快，刚好要发车了，咱们赶紧走吧！”
    博士在前面朝检票口跑去。
    两人赶上了即将发出的去下关的慢车，在后部三等车厢一个角落里彬彬有礼地肩并
肩坐了下来。
    火车咯喀咯隘地在各站都停车，到达横滨时已经将近中午了。
    “我要在下一站耍个小把戏，所以请你脚下要留神一点呀！”
    博士把嘴凑近呼耳畔，小声说道。
    不久火车到达保土谷。即使停车，博士也并没有想站起来。
    “是这里吗？”
    川手不安地问道，博士立即以目示意是的，一副若无其事的样子。究竟想搞什么玩
艺儿呢？
    乘务员的哨子响了，咯噎地摇晃了一下，火车起动了。
    “快，现在下去。”
    突然间站起来的博士拉着川手的手，跑到了后部的车厢连接处，从已经开始加速的
车上先扔下手提箱，然后唤地跳到了月台上。川手也被拉着手跟着跳了下来。两人都脚
缠脚地差一点没有摔倒。
    “到底这是怎么啦？”
    “啊，让你吃了一惊，真对不起呀。这也是甩掉尾巴的一个方法呀。虽然那家伙绝
不会跟踪到这儿，但对那种敌人还是得格外地小心谨慎呀！这样做了以后，这日我们就
倒过来去东京方向。如果我们的敌人乘在那列火车上，那就完全多乘了一站，所以不管
怎么后悔，也已经盯不上我们了。啊，好像刚好从对面开进了一列上行列车，我们就去
对面吧。哪里，车票在车厢里跟乘务员说一下就行了。”
    空空荡荡的月台。因为周围没有人听他们说话，所以博士用普通的声音说道。
    然后过铁路来到另一侧月台，乘上了上行列车，返回两个站就是东神奈川。两人在
那里下了车，这回改乘了去八王子的火车，在八王子再次改乘了去目的地的中央线火车。
这就是说，装作乘上了东海道线，利用樱木镇八王子线的衔接，巧妙地改乘方向乘上了
中央线。由于绕了这么一个大圈子，每次改乘都费了时间，到达甲府时天已经开始黑了。
    “快到N站了，这回得玩一个大胆的把戏吸，但决不是危险的事。在N站的这边儿有
一处陡坡，火车开到那里将大大放慢速度。我们预定在那里跳到路基下。这是最后的冒
险了。大概你会想，何必那样做呢，但这不一定全是因为害怕那家伙追踪。再怎么化装，
你也是没有了胡子罢了，所以熟人见了一定会怀疑的，而且如果他们记着你是在那块儿
车站下的车，对人说了，那说不定会因什么事传到敌人耳朵里的。本当要在N站下车的，
但怎么能断言那N站上刚好没有我们的熟人呢！中途跳下车可未必是多此一举呀，况且
早就弄清火车的速度已经慢到丝毫没有危险的程度了。所以你一点也不用担心。”
    博士把嘴贴着呼的耳朵详细说明道。幸好暮色深沉，窗外已经一片漆黑，对冒险来
说，这是再好不过的时间了。
    “咱们慢慢去连接处吧，马上就要到陡坡了。”
    两人若无其事地提着手提包溜到了后部的连接处。幸好乘务员不在，也没有看到注
意着这边的乘客。
    过了一会儿，响过几声短短的通报要过隧道的汽笛声后，火车的速度显然减了下来。
“轰、轰、轰”的蒸汽机声音，火星混在黑烟中在空中飞舞，看去煞是美丽。
    “来，是这儿。”
    以博士的声音为信号，两只手提箱被扔到了路基下，接着博士的手刚一离铁律就成
了圆圆的一团肉团，埃地滚到了地上。身穿号衣的川手也紧跟着纵身跃入黑暗中。
    在路基的草皮上两只手提箱和两个肉团一前一后骨碌碌地滚落着，交错地握着倒在
下面的田地里。
    过了片刻，黑暗中传来了低微的声音：
    “没有事吧？”
    “没有事。跳火车没有想到这么容易啊！”
    川手或许是由这数十年来从未经历的冒险想起了淘气的少年时代，显得十分高兴。
    “就在前面有条小村道，沿那条路走两三百米，往右拐就是山脚，那个城郭就建在
那儿。”
    两人在黑暗中霍地爬起，掸掉尘土后，提起手提箱就踩着田地来到了村道。
    过了杂木林后向右拐去，用脚瞪着杂草一走进茂密的树林子，就在前方的树林间隐
隐约约看到了灯火。
    “是在那里。”
    “的确是山里的独所房子呀。”
    走了一会儿，开始从树林间看到夜间看上去是白色外涂泥灰的奇怪建筑物。果然是
座城郭。屋顶的建法有些地方也让人想起了天守阁。看到了高高的土围墙，再靠近一看，
土围墙的一处有扇堂皇庄严的门，它前面吊着吊桥，看去模模糊糊的，仿佛是梦中奇怪
的城门。
    “这房子真奇怪啊！”
    “您喜欢吗？”
    两人互相开着玩笑，发出了轻轻的笑声。  

      恐怖城    
 一到达那幢城郭一般的独所房子，川手就先被引见给只有两人在这座大宅里看家的
一对年老夫妇。夫妇俩看来身体都很健壮，都是心地淳朴的乡下人。川手也很称心如意，
心想要是这样的话，请他们照料自己身边的事也不感觉拘谨了，而且还可以担任保卫自
己的角色。
    同行的宗像博士在那里住了一宿，看到川手心神定了下来，谆谆嘱托老夫妇俩好生
照料以后就立即返回东京去了。复仇狂在东京！而且现在一定不知道替身，向假川手的
身边伸出了恶魔的触手。为了同这个看不见的敌人决一雌雄，博士一天都不能磨蹭。
    自呼当城郭的怪客以来，平安无事地过去四五天了。住在阳春时节的山里，这对整
日忧心忡忡的自己来说再好不过了。泥灰抹的白墙明晃晃的，四周杂木林的树枝上黄澄
澄地鼓起的嫩芽看上去暖融融的，吊桥下的小河清澈流淌，树间交替啼叫的鸟鸣声也好
像处在世外桃园似地听来悠然自得。
    一日三餐的食桌上摆着老夫妇俩精心烹调的新鲜山珍，要是无聊了就去和风丽日的
院子里散散步，一到晚上就听老夫妇俩讲一些山里的稀奇故事。随着这环境的迅速改变，
想忘也无法忘掉悲伤的川手心情也平静了下来，有时候都觉得自己像是在外出疗养似的。
    但随着对山间生活的新奇逐渐习惯，川手开始感到身边有一种令人担心的空气。作
了这样周密的安排，复仇狂要追到这山里来那是完全不可能的，这点川手是完全放心的，
但在另一方面，他开始觉得居住在这大城郭的早早晚晚有一种类似鬼怪故事的气氛在向
自己步步紧逼过来。
    最初察觉这一点是在第五天的深夜。突然醒来时只听得什么地方有人在叽叽咕咕地
说话。这间天棚很高的空落落的客厅里没有电灯设备，所以使用着煤油台灯，但睡觉时
连这也打灭了，所以屋里一片漆黑。
    因为老妇的卧室只隔着一间房间，所以寻思可能是睡觉易醒的老年人在互相讲故事
什么的，但即便是这样，这人声也太远了，而且不只是两个人，好像三四个人的声音混
在一起。
    在几百米见方没有人烟的山中，连自己在内只有三个人住在这城郭里，但却听到了
这么多人的说话声，这可不是寻常的事情。会不会是幻觉呢？不，不，不是幻觉！尽管
意思一点都听不清楚，但在这幢房子的远处有什么地方确实一直发出着叽叽咕咕的说话
声。连五十岁的男子川手听着听着也禁不住不寒而栗，就好像被人浇了一身冷水似的。
    城郭里一楼二楼总共有近二十间房间，两个老人无论如何也打扫不过来，所以除了
靠近大门的楼下五间以外，其余全关着木板套窗，谁都进不去。莫非有人在那从不打开
的房间里进行深夜聚会？是山贼吗？决不会现在这种时候在靠近村落的这一带住着那种
家伙吧。那么，难道是从山里来的树木里的精灵、老树的精灵和童话国里的妖魔鬼怪吗？
    黑暗、寂静和山中的独所房子这一现实使川手变得像小孩一样胆怯，但还没有到蒙
上被子缩成一团的程度。他点燃了枕畔的蜡台起来小便。
    为弄清真相，川手绕道张望了一下老夫妇的房间，但两人都是习惯于山里生活的身
体健康的人，好像晚上也不会醒过来，睡得熟熟的。
    踩着空旷冰冷的走廊走进了空荡荡的老式厕所。窗外就是树丛。打开小拉宫看了看
天空，只见漆黑一团，连一颗星星都没有。大树的树梢沙沙作响，这大概是夜鸟或是栖
息着对呼还不熟悉的小动物吧。
    这样心情就平静了一些，越发使人觉得夜深人静了。就在这片寂静之中，川手突然
（实在是突然）听到了人的笑声。
    刚好是在厕所的墙外，是女人的（恐怕是年轻女人的）窃笑声。虽然很低，但的的
确确是女人的笑声。一个劲儿地笑着，好像可笑得前仰后合似的。
    川手不觉毛骨悚然，都没有勇气出去看一下，径直向卧室逃去。然而益发令人可怖
的是，就在他用手挡着蜡台急匆匆通过走廊的黑暗里时，有样东西忽然从自己身旁擦肩
而过。是个什么小东西，但一定是人。若是小孩的话是个四五岁的幼儿。他神速地从前
方黑暗中悄然无声地飞跑过来，又从川手的袖子下钻了过去，消失在后面的黑暗中。由
于这一件又一件的怪事，川手那一夜都没合上眼。等到第二天早晨把这事跟老夫妇俩一
说，就被他们笑了一顿，根本没有答理他。他们说：不习惯山里的人经常说这种事，那
人声会不会是把小河的流水声听错了呢？女人的笑声则可能是夜鸟在啼叫，至于走廊里
的小孩，如果不是精神作用，那或许是淘气的猴子误入屋内了。
    但怪事并没有就此结束，翌日大白天就发生了一件咄咄怪事。川手在老人们的房间
里聊了一会儿，回到自己房间一看，放在壁龛里的手提箱位置显然移动过了，摆在紫檀
的大桌子上的怀表翻了过来，同张桌上的杂记本被打开了。
    倘是一次，也有可能是川手的误会，但发生了两三次相同的事。这回为了弄清楚，
他清楚地记下了种种物品的位置，然后打开了门，过了一会儿回去一看，那位置完全变
了。已经不是误会。在这座城郭的深处一定住着连老夫妇都不认识的什么人，而且企图
吓唬川手。
    老夫妇说：“要是您这么说，我们就打开整个公馆的木板套窗搜寻一下吧，好让您
心服口服。”第二天，三人把宅邪内的二楼和一楼全部查了一遍，但并没有什么奇怪的
事，哪间屋子里都看不出有人住着的样子。
    “你瞧，还是猴子或是什么东西的恶作剧吧。”
    老夫妇把它当作了笑话，但川手怎么也想不通，总感到身边有人的迹象，觉得一种
妖怪似的东西在向自己步步紧逼。
    当天晚上。
    川手深夜又醒了过来，听到了从什么地方透过来的人声。他又跟前夜一样，点上蜡
台起来小便。今晚说不定还会发出那笑声。川手作好精神准备，侧耳倾听着，这回得分
清它是鸟声还是人声！
    从窗户里望出去的天空中还是没有一颗星星，纹丝风也没有的树梢上沙沙地发出可
怕的声音。
    啊！突然又响起了笑声――像是年轻的女人用袖子掩着嘴，弯曲着身子在窃笑的那
笑声。川手仿佛感到那张年轻白皙的脸就在眼前。
    今晚岂能不识破其中原因！按事先心里决定的，川手赶紧走出那儿，悄悄地提起走
廊一端的木板套窗，把蜡台伸向漆黑的院子里发出声音的地方。
    可是，大概是刚才逃掉了吧，那里只是漆黑一团，没有一个人影。
    但是，虽看不到人影，可比这更奇怪的东西立即引起了川手的注意。走廊的斜对面
竟然浮现着那堵成直角形的白亮大墙壁，夜里看上去明晃晃的，但就在那面墙的表面忽
地亮起了磷一样的白光。
    哎呀，那是什么呀？川手吃惊地重新看了一遍。也不是重新涂抹墙壁的痕迹，确是
什么光。只是那一部分勾勒出了一个直径四米之多的巨大的圆圈，像电影一样出现在那
堵发白的墙上。
    但奇怪的光不只是那一个，定睛细看，那圆圆的光圈里能隐隐约约看到像是无数条
蛇在爬动的奇怪的黑纹路。成百成千条的蛇。不，不是蛇，是种莫名其妙的花纹。这花
纹好像在什么地方看到过的！是在哪儿看到的呢？……太大了，不太清楚是什么花纹，
但……
    川手看着这巨大的花纹似的东西，看着看着猛然间大吃一惊，以至心跳都忽地停止
了。与其说是吃惊不如说是恐怖，一种感到恶心一般的深深的恐怖。
    他明白过来，那看上去像是蛇堆的东西原来是放大到几千几万倍的人的指纹。而且
怎么能忘记呢？那巨大的指纹上不是有三个旋涡吗？两个圆圆地排列在上部，一个成椭
圆形展开在下部。是张妖怪脸。两米见方的妖怪在山中的一幢独所房子的院子里冷笑着！
    川手一面发出莫名其妙的叫喊声，一面死命地在走廊上奔跑着。当他跑到老夫妇俩
的房间前时，一边乱敲着拉门一边发疯似地喊着他们的名字。
    两人吃惊地从床上跳了起来，心想又发生什么事了。川手随即跟他们说了事情的经
过，叫他们查看一下院子。
    两老人对川手的幻觉一笑了之，像是在说：“又怎么啦？”他们没有理睬他，告诉
他说：“不管怎样，那三重旋涡的恶棍是不会到这种山里来的，宗像先生那样小心而又
小心地躲过了敌人的眼睛，所以决不用担心。老爷您是不是看到了幻影什么的？”
    “不过”
    川手央求两位老人又查看了一下院子，当他们提着灯笼去那堵白墙那儿时，那儿已
经没有什么光，巨大的妖怪指纹也无影无踪了。
    要是这样，那果真是看到幻影了吗？会不会是因为在自己整日觉得害怕的时候听到
笑声的，所以不禁联想到了复仇狂，在没有什么东西的白墙上自己想像出了那种可怕的
影子呢？
    当晚留下这令人费解的疑窦就那样上床睡觉了。第二天川手为了弄清楚昨晚的谜，
借助着明媚的阳光到院子里去了，心想那奇怪的家伙决不会在大白天躲在院子里吧。
    在阳光下查看了一下那堵白墙的表面，并没有什么奇怪的影子，也并没有错看成是
影子的裂缝。如果那是幻灯的影子，那幻灯机应该安装在那附近。他边这样寻思边朝身
旁的树丛看去，发觉那儿略微高起的昏暗的空地上孤零零地立着一块新石碑。
    哎呀！前些日子常在这院子里散步，可是一点也不知道这儿有这玩艺儿呀。奇怪！
好像是谁的墓碑，但院子的正中间哪会有坟地呢？
    川手依然觉得可疑，不由得拨开树丛走进了那个潮乎乎的阴暗中。走近一看，才知
道那是块刚刻好的崭新的墓碑。决不是半个月以前的，像昨天或是今天运到这儿来的。
    奇怪的是在那墓碑的表面应该有法名的中央部分空着，只是在其旁边清晰地雕刻着
“昭和。X年四月十三日死”几个小字，像是刚凿上似的。
    且慢！昭和XX年，那不是今年吗？四月，那不是这个月吗？而且十三日……啊，这
是怎么回事？今天是十二日，所以十三日，那不是明天的日期吗？
    川手怀疑自己的眼睛，心想会不会是自己发疯了呢？不是幻觉！绝没有读错！确实
这样雕着“昭和XX年四月十王日”！他特意把手指放在上面逐字逐句地摸了一下，但绝
没有念错。
    究竟这意味着什么呢？难道说明天准死的谁的坟墓已经这样替他准备好了吗？无论
是什么样的重病人，事先知道他什么时候死，这不有点奇怪吗！只要不是死刑囚犯……
想着想着，川手像看着鬼似的脸色铁青了。
    会不会是自己的坟墓呢？
    无论是那深夜的笑声还是昨晚白墙上的怪指纹，说它们是幻觉幻听倒也有点像，但
如果都是哪个人有计划的恶作剧，那么……说是哪个人，可此外又有谁干这种奇怪的事
呢？是那个有三重旋涡指纹的人！难道不是那家伙早就找到了这隐身之处，伸出了奇怪
的报复触手吗？！这样，这墓碑的神秘日期意义也就理解了。“十三日”“死”去的不
是别人正是自己。难道自己在明天会被这复仇狂用什么手段杀害吗？他不是现在这样让
我看自己的墓碑吗？
    川手感到头晕目眩，马上就要倒下来似的。他好容易忍受着，挣扎着回到了主房，
把这件事告诉了老夫妇俩。两人互相看了一眼，像是在说：“瞧，又怎么啦？”不管怎
样，他们先急匆匆地去现场看了看，但无论怎么找也没有发现什么新的墓碑。
    说来好像被狐狸精迷住了似的，呼自己也不得不承认那块大石碑像烟消云散似地不
见。
    川手害怕自己的耳朵、眼睛来了。会不会忧虑重重，视觉和听觉都引起了变化呢？
不，不仅是视觉和听觉，会不会脑细胞本身得病了呢？也许不该这样在山中独居。他忧
心忡忡，担心这样下去会真的发疯不可。
    于是川手跟老人说了，决定给东京的宗像博士发封电报，电文是：“有急事商谈，
请速来。”他想请博士作出判断，春结果要不要移居到别的地方。
    博士的回电下午就到了，回答说明天就来。川手从这回电中得到了力量，好容易使
情绪镇定了下来，而且当晚就寝以前也并没有发生什么异常情况，可是……
    可是呼终于没有能见到宗像博士。不是博士没有来，而是川手从城郭销声匿迹了。
翌日，老夫妇俩发现老爷的被窝空了，心想可能一早在院子里散步，于是把院子内找了
一遍，但哪儿也没有影踪。所有的房间都来回看了一遍，川手也不在屋内。像是遇到神
仙似的，又像是融进了空气似的，他在这一天即四月十三日从这个世界消失了。
    那么川手究竟怎么样呢？那一夜在他身边发生了什么怪事呢？我们暂且得紧随川手
观察一下这桩离奇古怪的事情的经过。
    那夜深夜，川手照例在床上突然醒来，因为他听到了像是人声一样的声音。“会不
会又发生了幻听呢？”他边寻思边吃惊地侧耳倾听了一下，只听得就在拉门外面的走廊
上有人在抽抽搐搭地哭泣。像是很悲伤似地哭个不停。“是谁？”他喊了几声也没有回
答，只是一个劲儿地哭。
    川手又点上了蜡台，然后从被窝里爬起，悄悄地打开拉门张望了一下黑漆漆的走廊。
    于是，今晚不光有声音，而且还有身影。他清晰地看到了一个双手捂着眼睛哭泣着
的孩子。
    那只是一个只有四五岁的文雅、可爱的幼儿。穿着像是丝绸的窄袖衣服和短外罩，
从袖子里露出了明治时代流行的手腕地方针着钮扣的白法兰绒衬衣。虽是个男孩，可头
剪着少女一样的短发。不像是这种山里的孩子，而且打扮古怪，难以设想是现代的孩子。
    呼感到仿佛在做梦似的。奇怪，我认识这孩子。在遥远的记忆中留着刚好是穿这种
衣服的孩子的形象。是谁呢？会不会是孩提时代和自己一块儿玩耍的小伙伴的面影呢？
    在一种怀恋心情的支配下川手情不自禁地来到走廊上，靠近了正在抽泣的幼儿的身
旁。
    “喂喂，别哭了。乖孩子，乖孩子。你在这个时候到底是从哪儿来的？”
    他用手抚摸了一下剪短发的头，孩子便用噙满泪水的眼睛抬头看了看川手，指着漆
黑的走廊深处说：
    “爸爸和妈妈他们……”
    “啊？爸爸和妈妈他们怎么啦？”
    “正在那里挨打呐……”
    孩子一面又抽抽搭搭地哭了起来，一面拉着川手的手，像是求救似地想把他拉到那
方向去。
    川手有如梦里做梦。深更半夜在这山中的独所房子里出现这么可爱的孩子够叫人感
到奇怪的了，更何况什么他的父母在这屋子里正在挨什么人的打，这事只要有点常识就
完全难以相信了。
    啊，我又看到幻影了。不能去，不能去！可是越觉得不能去心却越被这可爱的幼儿
吸引过去了。他没有能甩掉被拽着的手，两腿不知不觉跟那可疑的孩子一起朝走廊的深
处走去。
    孩子两眼紧盯着前方朝黑暗中前进。虽是孩子，但好像完全默记着连川手都似乎找
不着门的宅邪内复杂的房间配置，他毫不犹豫地从走廊到房间、又从房间到另一走廊，
一个劲地前进着。
    因为对方是个过分年幼的孩子，所以川手并没有感到自身有什么危险，倒是不由得
怀念起这个像是在遥远的过去在什么地方见到过的孩子，情不自禁地怜悯起来，非但不
甩掉被拽着的手，反倒孩子领到哪儿他就跟随到哪儿。
    “爷爷，这儿。”
    孩子站住说。川手用蜡台照了一下那儿，出乎意料的是，在那走廊的尽头有一个像
井一样的深洞张着大嘴。地板当作盖子，盖子下面似乎有阶梯。这是通向地窖的人口。
    倘是平素的川手，看到这奇怪的地道，是会立即引起警惕的。虽说这是一个幼孩的
央求，但他是不会盲目进到这种连老夫妇俩都不知道的秘密地窖中去的。
    但当时的川手没有把这件事考虑为是现实世界的事，他以一种仿佛在梦中跟一身明
治时代打扮的幼儿玩耍的模模糊糊的非现实感觉和恐怖也不当作是恐怖的毫无警惕的心
情，也就是说，以一种如飘荡在天空中的异样的胰脏心理状态，身不由己地依着孩子的
央求从这地窖的阶梯上一个劲儿地朝底部走了下去。
    下完阶梯，沿狭长的走廊一般的地方走了几步，就来到了有八张铺席大小的地下室。
水泥地板四边围有板墙。潮乎乎的泥土味，像是被填塞进来的停滞的空气，使人吱吱地
耳鸣的死一般的寂静。蜡台上的蜡烛的火焰有如固体一般直立不动。
    用手挡着蜡台看了一下周围的样子，这间没有一个家具的空荡荡的屋子的角落里放
着一只箱子。这唯一的一件东西引起了他的注意。
    那是一只刚好有卧棺一般大小的长方形白木箱，走近一看，只见那盖子的表面黑黑
地写着什么。即使不想读也不能不读，因为在这意想不到的木箱上写着川手自己的姓名：
    俗名川手庄太郎昭和XX年四月十三日死
    啊！那是一口为装川手的尸体而准备的棺材。连“四月十三日死”这一日期不也同
雕刻在那院子里的石碑上的日期完全一致吗？
    啊！真会这样吗？我真是会被装进这口棺材埋在院子里的石碑下吗？要说是十三日，
就是明天啦。不，现在已经过十二点了，正确地说是今天。难道我真的快要那样了吗？
    川手觉得像是在做梦似的，还没有真的感到吃惊。虽然是一种令人难以捉摸的恐怖，
但那好像是透过薄丝看出去的，还没有切身感到。
    猛一注意，刚才在身旁的孩子不见了。究竟消失在什么地方呢？在这四面用木板围
起来的屋子里哪有藏身之地呢？啊，这也是噩梦！孩子一定用一种魔术师的妖术如同烟
雾消失了。
    可是，地底下的怪事并未由此结束。在做梦一般呆立着的川手的耳畔不知从什么地
方传来了喊喊喳喳的许多人的说话声。与上回在卧室里听到的不同，这回声音很近，好
像是从板墙的对面传来的。啊！真是这样吗？真是山里的妖魔鬼怪躲在这种地方举行着
深夜聚会吗？
    川手靠近发出声音方向的墙壁寻找了一下，心想会不会什么地方有秘密出入口什么
的。果然，他看到那板墙刚好与眼睛齐高的地方有一个大孔，于是他稍微弯腰张望了一
下，但只望了一眼就再也动弹不了了。他在那里看到了完全没有想像到的奇怪的东西。   

     地底杀人    
 啊！难道这是精神正常人干的吗？这世上不是发生了一件难以想象的怪事吗？就在
这地下室的板墙对面展现着一个梦幻般的世界。
    那里有一间脱离现代的装饰得相当古色古香的漂亮的日本式居室，那壁龛的柱子上
反绑着好像是夫妇的一男一女，女的甚至被堵着嘴。
    男的是个美男子，三十四、五岁，满头黑发；女的是个美女，大概二十五六岁吧，
友禅绸的长衬衣领子歪歪扭扭的，古老式样的椭圆形发会的蓬乱的鬓发也显得十分妖艳。
两人都好像是熟睡着的时候被叫醒并被冷不防地绑起来的，他们前面还铺着两床乱七八
糟的被褥。
    在被绑着耸拉着脑袋的两人面前，一个高高地挖起带黑色的夹衣的下摆、光着毛烘
烘的脚的、四十岁左右的彪形大汉用黑布蒙着双须，右手拿着明晃晃的匕首，像是威逼
着夫妇俩。
    有很高的竹筒台的煤油灯暗淡地照出了这番奇异的情景，怎么看都不是现代的。躲
藏到什么地方去的刚才的幼儿也穿着明治时代的服装，和这点联系起来考虑，只能认为
一夜之间时间倒转，眼前突然出现了五六十年以前的世界。
    是山里的妖魔鬼怪在作祟呢？还是狐狸之类在闹着玩呢？难以想象现代会有这种通
俗绘图小说一般的现象。
    蒙着双颊的强盗模样的男子突然开始用手里匕首的刀刃吧塔吧喀地敲打美丽的女子
的脸颊。
    “别顽固了！交不交保险柜的钥匙？要是磨磨蹭蹭的话，你瞧，从你老婆的这张漂
亮的脸蛋上就要流出鲜血来晖！很快就要变成一张惨不忍睹的脸学！来，快把钥匙交出
来吧。”
    于是被绑着的男子气愤地瞪着眼睛，盯视着强盗的覆面。
    “我不是多次告诉你保险柜里尽是书，没有现金吗？刚才交给了你五十元，你就宽
恕我们吧！现在我手头就这么点现金嘛。”
    强盗一听就哼哼地冷笑了几下：
    “啊，你以为我什么都不知道吧。我是早就估计保险柜里有三千元钞票而来的！哈
哈哈哈，怎么样？说得一点儿也不差吧？”
    被绑着的男人脸上一下子露出了困惑的神色。
    “不，那不是我的钱，是替别人保管的。只是那份钱无论如何也不能交给你。”
    “你看，终于坦白了吧？是不是替人保管的，我哪能知道呀。快，把钥匙交出来！
我要把那钱都拿走。啊，不交吗？要是你说不交，怎么样？这还不交吗？啊，这还不交
吗？”
    与此同时，一声蹩住似的呻吟声传到了川手的耳朵里，原来刚才耷拉着脑袋的女人
抬起头来，从嘴里的堵塞物中发出了令人毛骨悚然的恐怖的呻吟声，只见她那苍白的白
蜡似的脸颊上突然延伸出一条鲜红的线来，粘糊糊的血像是墨水渗进湿纸似的眼看着从
那里顺着脸颊流淌下来。
    “啊，干什么？！不要这样！不要这样！那我就把我现在所有的钱都给你。在这里，
你打开这搁板橱架架下的小壁橱，那里放着手提文卷匣。那文卷巨的票夹里确实还有六
百多元的现金。我都给你，请你别那么粗暴。求求你了，求求你了！”
    丈夫苦苦哀求道。
    “噢，还有那种钱呀？那就顺便把它也收下来吧！”
    强盗一面笑嘻嘻地说道，～面立即打开小壁橱翻找着文卷巨，把票夹中的钱全装进
了腰包。
    这期间，丈夫十分懊丧地死盯着强盗的一举一动，但在强盗取出纸币将要站起来时，
因为强盗的脸离他才一尺远，所以似乎清晰地看到了覆面中的那张真面孔，于是愕然喊
道：
    “啊，你不是川手庄兵卫吗？！”
    一听这话，那强盗也像是吃了一惊似的，但从节孔里张望着的川手比强盗更是吃惊。
啊，这是怎么回事？！川手庄兵卫，这名字不是跟川手先父的名字完全相同吗？像是明
治时代的这番情景和被称为庄兵卫的男子的年龄完全一致。当时先父一定是刚好那么大
年龄。也许是精神作用的缘故，连强盗的模样和声音都觉得与自己二十岁时去世的父亲
一模一样。
    是发疯了吗？是在做梦吗？哪会发生这种奇怪的时间倒转呢？！年近五十的儿子竟
然这样清晰地看到比自己还要年轻时候的父亲的模样，而且这父亲是小偷――不是一般
的小偷，而是穷凶极恶的强盗！
    川手已经没有闲心眺望另一世界的景色了，他把眼睛紧紧贴在板墙上，被一种仿佛
窥探自己心中的秘密、越是害怕越想看的异样的兴奋吸引了过去。
    被叫作川手庄兵卫的强盗先是露出吃惊似的样子，但立即厚颜无耻地笑了起来：
    “哈哈哈哈哈，被你察觉出来那也没有办法，我就是那个川手，受你岳父雇佣的川
手。但你何必那样神气呢！原来你我不都是山本商会的佣人吗？可你不是用你那副扁平
的脸巧妙地勾引了这个老板的独生女满代，甚至进门当了继承家业的养子吗？虽说是财
产，原来都是死去的山本这个老板的，你却像自己的东西似的随意使用，这简直叫人气
死了！”
    “哈哈！这么说来，川手，你对这个满代成了我的人至今还根之入骨呀。你是为了
复仇才这样胡来的吧？”
    “当然罗！这遗恨我无论如何也忘不了的！刚好距今八年前，正如你也知道的，我
挪用了一点点店里的钱，呆不下去逃走了，我这样做也是因为被你夺走了心上人满代而
自暴自弃的缘故。从那以后我逃到朝鲜，待事情平静下来回来一看，山本老板去世了，
你神气十足地当上了老板。生意越来越兴隆，社会上尽在议论说：山本找到了一个好女
婿。可恶的你们夫妻俩这样满身绫罗绸缎舒舒服服地过着日子，可我在朝鲜计划的山里
活也遭到了惨败，身边又有老婆孩子，处境如同乞丐一样。出于无奈，前些日子忍气吞
声地到你店里想要点钱花花，可你待我极其冷淡，不，不仅如此，竟在许多店员面前数
落我以前干的坏事，让我当众出丑。只要满代当时依了我，现在我就当上了山本商会的
老板，就能自由支配几十万的财产了。一想到这点，我怎能不恨老天爷呢！你我的运气
天壤之别，我真窝心呀！哎，管它去呢！反正我是被老天爷遗弃的人，要是一本正经的
话，一辈子就得过乞丐一样的凄惨生活，所以想干脆让这一生变得粗一点短一点，也该
你恶贯满盈了。随后我探了一下情况，摸清刚好今天有三千元现金装进了你自己家里的
保险柜，所以一直盼着这一天。喂，快把保险柜钥匙交出来吧！”
    强盗喋喋不休地～说完历史剧似的台词，就又用沾满血迹的匕首令人毛骨悚然地吧
略吧嘈地敲打着被称为满代的妻子的脸颊。
    “川手，你可不要把好心反当成歹意呀！我并不是硬从你手里夺走满代的，她父母
看上了我，我们是完全按顺序结婚的。我没有做过要让你记根在心、说长道短的事。快，
你快给我回去！磨磨路路的话可对你不利呀！”
    老板山本尽管被剥夺了身体的自由，但并没有示弱。
    “哈哈哈哈哈哈，用不着你操这份心。女佣人们都绑了起来，嘴里还塞着东西，而
且这又是偏僻郊外的独所房子，所以不管你们怎么喊叫也没有人来救你们的，连警察巡
逻的时间我都老早调查好了。快交出来，要是不交的话……”
    “你要怎么样？”
    “要这样。”
    又是一声让人打冷颤般的呻吟声。满代的脸颊上又刷地拖出两条线来，鲜红的血巴
贴巴啦地滴落到铺席上。
    “等等，等等！”丈夫扭动着身体，声嘶力竭地喊道，“我交钥匙。虽然是人家寄
存的钱，可满代是什么东西都换不到的。钥匙在隔壁房间保险柜旁边的橱子里。在从上
数起第三个小抽屉放宝石的银匣子里。”
    “哦，说得好。那字码呢？”
    “喂，我在问你字码呢！”
    “唉，真没有办法。是米茨哟三个字。”
    强盗心情痛快地望着咬牙切齿地悔恨的老板，说道：
    “暗暗，连保险柜的暗号都是满代呀，净愚弄人！好，那我去隔壁房间，在这期间
你可要老老实实呀！要是发出一点声音什么的，就没有满代的命啦！”
    强盗用凶狠的口吻说罢就去隔壁房间了，过了片刻手里拿着用小绸巾包着的像是钞
票一样的东西笑着回来了。
    “确实拿到了。这么一笔巨款可是久违学！不坏啊……这下事情也办妥了，本想跟
你说句再见，可这不行，还留着重要的事情没有做呢！”
    “啊？！还有事情？”
    老板山本吃惊似地瞪着强盗的覆面。
    “今晚我是来向你们两人报仇的。这就是说，这方面的事情还没有办呢！”
    “那么，你拿了钱以后还要……”
    “嗯，要是先杀了就打不开保险柜了嘛。”
    “啊？！杀了？”
    “哈哈哈哈，害怕吗？”
    “你是说要杀我？”
    “是的。杀你，再杀你的宝贝满代。”
    “为什么？为什么要杀我们？你不是拿到了一笔巨款吗？难道这还不满足吗？”
    “不过还是得杀了你们呀。你想想，我一离开这个家，你马上会说出我的名字，向
警察署告发吧。这样，我不是连花这笔好不容易到手的钱的时间都没有了吗？喂，美男
子，怎么样？不是这种道理吗？你多管闲事，识破了我的真相，也该你气数尽了。你就
死了心，就算是自食其果吧。不，不只是如此，即使你们没有识破我，但看到你fll夫
妻俩这样和睦，我哪能默默地回去呢！这是报八年前的仇，不，这是报八年前到今天一
刻也没有忘过的情仇！你也可恶，但满代更可恶。正因为我热恋过，所以更让我体会到
她的可恨。”
    强盗一面笑嘻嘻地说着一面又把沾满血迹的匕首放在满代的脸颊上。
    “等等！川手，我绝对不说出你的名字。我发誓，决不向警察署告发。那三千元钱
决定以我的自由意志赠送给你。所以我说，川手君，你就饶恕了我们吧，这条命你就救
了我吧！求求你。”
    山本边说边扑簌簌地掉着眼泪。
    “呼君，你也决不会是鬼吧，你要体谅我的心情。我是个走运的人，满代待我好，
两个小孩子正是活泼可爱的时候，生意也很顺利，我处在最幸福的时刻，还留恋这个世
界。不能瞑目，撇下这可爱的孩子和事业，死也不能瞑目。川手君，你要体谅我，看在
过去师兄弟的情份上救救我吧。我求求你了！作为报答，我决不亏待你，打算今后也尽
量帮助你。”
    “哼，你还是那样会说话呀！抢走了女人，尽为自己打算，还谈什么过去的师兄弟
情份，我可不会上你这种花言巧语的当的！若是有闲工夫说这种话，去念念佛好了！”
    “那就无论如何也不饶恕我了？”
    “真晖瞟！饶恕还是不饶恕，事实胜于雄辩，你看看这个好了。”
    强盗冷不防地将匕首插向满代的胸膛……
    川手再也看不下去了。男女两人将要被杀害，就是闭上眼睛也能听到临终的悲痛的
呻吟声。
    一想到那样凶残的人是自己的先父，川手格外受不了。虽然比自己年轻的父亲出现
在眼前凭理性是不能判断的，但）；D手毕竟没有冷静到沉思细想的程度。梦也好，幻
影也好，反正不能对这惨无人道的行为袖手旁观。得阻制他！得阻制他……
    川手已经快要疯了，他突然纂紧拳头，开始乱打前面的板壁。他一面顿足捶胸，一
面声嘶力竭莫名其妙地喊叫着。   

      活埋    
 十多分钟以后，川手不再喊叫，又目不转睛地张望着节孔。
    那板墙的对面进行了什么事，这里就不细叙了。康庄兵卫此人是那样凶残，夫妇俩
死得又是那样凄惨。
    现在，节孔对面已经没有一个动着的东西了。男女俩人睑朝下倒在地板上，双手依
然反绑着。新草席上像他于一样淌着鲜红的东西。在痛苦地喊叫以后，只有死一般的寂
静。一丝风也没有，但罩着圆灯罩的煤油灯却像暗示那到处徘徊的鬼魂似的，吱吱地发
着声音，奇怪地忽亮忽灭着。
    过了一会儿，一侧的门被急匆匆地打开了，一个二十五六岁女佣模样的女人胸前抱
着一个婴儿，拉着一个四五岁的男孩的手，气喘吁吁地跑了进来。她一定是好不容易解
开被强盗绑住的绳子，前来弄清东家夫妇是否平安的。从她抱着婴儿来看，大概是保姆
吧。啊，这是怎么回事呢？被拉着手的男孩就是把川手领到这地下室来的那个不可思议
的小孩。
    保姆模样的女子看了一眼屋子里的情形就吓得刷地变了脸色，呆立不动了，过了一
会儿才重振精神跑到倒着的两人旁边，扯着嗓子喊起来：
    “老爷，太太，挺起来！老爷、太太……”
    她提心吊胆地把手放到肩上一摇，东家山本好像还没有断气，像一个有机器装置的
偶人似地慢慢抬起了头。啊，那张脸！眼睛红红的，面容憔悴，在令人毛骨悚然的纸一
样的白色中，半张着的嘴唇和舌头变成了紫色。
    “懊，是保姆吗……”
    从死一般的嘴唇里好容易发出嘶哑的声音。
    “是的，是我。老爷，您要挺住啊？我替您拿水来吧。拿水…・”
    保姆发了疯似地把嘴贴在濒于死亡的人的耳畔，喊道。
    “把宝、宝宝、宝宝带到这儿……”
    发红的眼睛注视着躲缩在房间角落里的男孩。
    “把少爷也带来吗？来，少爷，你爸爸在叫你呢。快，快到这儿来！”
    保姆把着幼儿的手让他坐在快要死的父亲的股前，自己手脚麻利地绕到东家的后面
解着绳子。
    好容易自由的山本右手晃晃悠悠地摘到幼儿的肩上，把自己的孩子抱到大腿上。
    “宝宝，你要替我报、报仇……杀死爸爸的是川手庄兵卫……是从川手、川手……
宝宝，替我报仇…・・要把那家伙的一家连根除掉……懂、懂了吗……，宝宝托给你
了……
    “说着刚嘎吱嘎吱地咬着牙抽泣了几声，谁知抓着幼儿肩膀的手指便挣扎似地痉挛
起来，随即就那样趴在铺席上了。山本终于断气了。
    哇地一声俯身痛哭的保姆。发狂地嚎哭的婴儿的哭声。刚才由于过分惊慌而连哭的
力气都没有、害怕到了极点的男孩也突然放声哭了起来。
    一副目不忍睹的惨状卜；川手又不得不让脸离开节孔，搭去同情的眼泪。
    再次将眼睛贴在节孔一看，不知什么时候煤油灯好像已经熄灭，那里漆黑一片。听
不见人声，感觉不到有什么动静。
    可那是什么呢？在黑暗中一个直径一丈左右的圆圆的东西像巨大的月亮似的模模糊
糊地发着亮光，而且眼看着清晰地闪烁起来。
    就在他眼睛离开节孔的一忽儿时间里，正面像是垂下了白幕一般的东西。在那幕的
表面，直径一丈的一轮明月闪着光芒。
    起初看去像是那月亮中的兔子的发黑的东西随着光度的增加，渐渐变成了缠绕在一
起的无数条蛇。啊，那里有无数条蛇在蠕动。不，不是蛇，是放大成千万倍的指纹…・
・哪像妖怪一样的三重涡状纹在蠕动！
    “喂，川手庄太郎，你知道你父亲过去干的坏事了吧？明白我复仇的意思了吧？”
    不知道从哪里传来了令人毛骨悚然的喃喃细语的声音。
    “我就是你看到的山本的儿子阿始，是把铲除你一家作为毕生事业而活着的山本
始！”
    弄不清声音是从哪儿传来的，像是从前面，又像是从后面，但整个地下室都响着这
喃喃细语声，犹如雷鸣一般。川手浑身流着虚汗，像是被紧紧地绑着似的不能动弹了。
    “你的父亲川手庄兵卫根据保姆的告发不久就被捕坐牢了，当然是死刑，但我父母
的仇不是这样宽大的处罚所能报得了的。以限还眼，以牙还牙嘛！可是，庄兵卫没有等
到死刑就在监狱中安祥地病死了。啊，父母的仇、我的仇究竟要等到什么时候才能报
呢？！当时我还年幼，既没有思考力也没有力量劝阻保姆起诉，自己亲自报仇。后来听
到川手病死时我哭了，很死了官府，但已经错过时机了。于是我决定用你来代替你父亲。
儿子必须为父亲担罪，这是复仇之神的戒律。为了准备这行动，我花费了四十年的岁月。
抑住急切的心情，等待时机成熟。以眼还眼，以牙还牙，只杀死你，那是太简单了，但
这样的话父母就死不瞑目了，必须让你也遭受与我父母同样的痛苦和悲伤！于是我忍耐
又忍耐，等待你出人头地，等待你生孩子，这孩子又成长成为出色的人。就在你飞黄腾
达到了顶点的今天，我的毒箭终于离弦了。第一箭射倒了你的小女儿，第二箭射倒了你
的大女儿，而且这第三箭即将在一瞬间射穿你的心脏。”
    川手知道父亲死在牢里，他一直秘而不宣。但谁也没有告诉他父亲是由于什么罪而
坐牢的，当然他无法知道父亲犯的罪是如此大罪。在他贫苦和艰难的幼时是靠母亲一个
人抚育的，他努力奋斗，终于成了一个白手起家的人，建立起了现在这块地盘儿，但母
亲直到临终都没有跟他说父亲这可怕的秘密。虽然有的地方总使人难以理解，有时也有
一些疑问，但他做梦也没有想到父亲会干这等穷凶极恶的事。
    “川手，你在呆呆地想什么？是吓得发昏了呢，还是有什么不懂的事？”
    又慢腾腾地传来了啼啼细语声。
    “不懂！川手猛然间鼓起勇气，突然嚷道，“我不知道我父亲的罪，现在第一次听
说，拿出证据来！我不能相信。”
    “哈哈哈哈，证据吗？我这个山本始花了四十年计划对你进行报复，这不是最好的
证据吗？你以为一个人因为一星半点的仇恨就能经受这般心酸吗？！”
    “刚才你是在做戏给我看吧？”
    “是的，为了让你充分知道，我花了一大笔钱演了这场地底的戏给你看，因为我想
要是在眼前给你看了你父亲极其残忍的行径，即使你这个糊涂蛋也能明白我那无处发泄
的仇恨吧。靠嘴里说说是不明白那残忍的。虽然当时我还幼小，但我父亲那临终的苦痛
和父母在血海中来回挣扎折腾的情景还印在眼底，在几十年以后的今天仍记忆犹新，就
好像是昨天的事一样。哪能因为你父亲死在牢里，这仇恨、这悲伤就况灭了？！我的父
亲留下遗言说：若不把川手的一家连根除掉就死不瞑目。正因为我想实现这遗言，所以
活到了今天。我把一生献给了为父母报仇的事业。川手，你现在应该知道我父母和我的
冤仇是多么深呀。我在杀绝你一家之前是死木瞑目的！”
    “如果我说我不答应你的报复呢？”
    “想逃吗？”
    “不是逃，是离开。我有离开这儿的自由。”
    “哈哈哈哈哈，喂，川手，那你回过头去看看！”
    川手在这以前一直瞪着节孔对面的巨大指纹说话，这时才察觉敌人好像在背后。他
猛地回过头去，发现在微弱的蜡烛光下，不知是什么时候溜进来的两个男子叉着双腿站
在不到两米远的眼前，不由得倒抽了一口冷气。
    啊，是那些家伙！是那两个每次作案时都露面的人。一个是一只眼睛上戴着眼罩的
满脸胡子的大个子，另一个是戴着墨镜的瘦瘦的小个子。两个人都举着小型手枪，一动
不动地瞄准着川手。
    “哈哈哈哈，这还能逃走吗？你动弹一下试试！保管你心脏穿个洞？”
    大个子这回用清晰的声音快乐地嚷道。
    面对着准备得如此周到的对手，川手只好听天由命地闭起了眼睛。
    “那么，你想把我怎么样？”
    于是大个子举起左手，慢慢地指了一下地下室的角落。啊，那里像是等着主人似地
放着那口令人毛骨悚然的棺材！
    “你进这里面去！不是清清楚楚地写着你的名字吗？川手，你过去想象过活埋这事
吗？哈哈哈哈哈，好像没有吧，那你就尝尝味道好了。你进到这棺材里面去，将活着被
深埋在地底下。”
    说罢两人互相看了一眼，好像是可笑得不得了似地捧着肚子哈哈大笑起来。
    川手害怕得连站着的力气都没有了。浑身的血液像是退潮似地一下子消失了，由于
一种奇怪的寒冷，牙根开始格格地响起来。
    “来、来人呀……”
    川手面如土色。从紫色的嘴唇里进出了发疯一般的叫喊声。
    “哈哈哈哈哈，没有用，没有用。不管你发出多大的声音，这里可是山中的独所房
子，只是鸟和野兽会吓得逃走罢了。啊，你以为老夫妇听到那声音会来救你吧，呵呵呵
呵……
    可是呀，川手君，那你完全估计错了。事到如今，我什么都跟你说吧，那老太太不
是别人，正是你刚才看到的山本家的保姆，就是说，是我一伙的。那老头既然是夫妻俩，
他也决不会出卖老伴，故意找我的麻烦吧。哈哈哈哈哈，看你一副惊奇的样子，像是要
说假若那老夫妇是我手下的人，那么宗像先生把你带到这儿来就有点奇怪了，是吧？哈
哈哈哈哈，没有什么可奇怪的。宗像大先生可是上了我的大当吵！正好我准备停当的时
候，先生他自己来了。那个三角胡子的先生是个虚有其表的糊涂侦探。你听任这种侦探
随意摆布，就自认晦气好了。”
    戴眼罩的彪形大汉山本始得意扬扬地亮出底来，高兴地笑了，但川手连他的话都没
有听进去，只是那漆黑的“死”不时浮现在眼前，由于过分恐怖，他魂不附体，虽知道
没有用，但还是禁不住地大声喊叫着一些莫名其妙的话。
    “哈哈哈哈哈，喂，川手，你不是实业界中相当了不起的人物吗？真丢人，你这成
什么样子！喂，还不住嘴呀？你住嘴！还在哭呀。不死心的家伙……好吧，那我来让你
住嘴吧。”
    大个子说着不知什么时候绕到了川手身后，用一只手紧紧卡住他的喉咙，用另一只
手捂住了他的嘴。川手毫无抵抗力，像偶人似地任其摆布。
    一看到这些，戴墨镜的小个子不知从什么地方拿来了长长的细麻绳，迅速跑到川手
跟前，突然开始从脚尖一圈圈地缠绕起来。
    “好，你抬脚，把他装进棺材吧。”
    在大个子的指使下，小个子默默地把双手绕到川手的大腿处，使尽全身力气把川手
抱了起来。
    在这样被抬着吓得魂不附体的焦虑之中，川手不可思议地清晰地察觉到了一件奇怪
的事。
    这就是戴墨镜的小个子好像不是真正的男人。绕在大腿上的柔软的手臂的触感、不
时互相接触胸脯时的感觉以及细细的柔和的川手吸都只能认为她是个女人。
    但这想法只是在心间闪了一下，当不久被扑通一声扔进那令人毛骨悚然的卧棺中时，
他当然已经没有余力继续考虑那种事情了。
    “那就盖上盖子了，你就认命了吧。不过在这以前有件事要说给你听……这就是，
尝尝这种苦头的，你不是最后一个。呵呵呵呵呵，不明白吗？可能你不知道吧，你有一
个妹妹，在你父亲用偷来的钱数月里过着穷奢极欲的生活时，一个女人的肚子里怀上了
他的孩子。我发誓要把川手的后嗣一个不留地除掉，所以我不知道花了多少苦心来回寻
找，看哪里还有留着庄兵卫的后嗣，最后终于发现了连你都不知道的妹妹。那家伙早晚
也会跟着你去地狱的。你们兄妹在地狱团圆好了，不，说到地狱，你的两个女儿也应该
在那里等你呐。哈哈哈哈哈，你们父女也能久别重逢。另外，顺便再给你说一件事，在
这里的戴墨镜的男人其实不是男人，是女人。嗯，你以为是谁？是你刚才从节孔中看到
的女人。不过当时还是一个保姆抱着的婴儿，现在已经长成这么大啦，而且为了帮助哥
哥复仇贡献出了一生。你的两个女儿也决不是我一个人干掉的，也让这个妹妹尽情地雪
了很。喂，你也在这家伙临终的时候给他看一下脸，让他好好看看当时的婴儿吮吸父母
临终时的血长成了一个什么样的女人！”
    男装的女人听从山本始的指示，把脸凑到川手的上面，取下了大墨镜。
    川手背着蜡烛光看到了展现在自己整个视野里的中年女人的脸，看到了两只像疯子
一般兴奋的可怕的眼睛。
    女人目不转睛地瞪着川手的脸。嘎吱嘎吱地咬着牙齿，并且猛然间朝川手的脸上吐
了口唾沫。
    “呵呵呵呵，他在哭呀，再也没有比这脸色更难看的了！哥，我这下心里痛快了。
来，快盖上盖，钉上钉子吧！”
    妹妹是个比哥哥还厉害的狂人，竟然像天真的孩子犹如家常便饭似地说出这种残酷
无情的话。也许是无辜的山本夫妻的怨敢让他们练就的功夫吧，这对兄妹复仇狂都只能
认为是精神病者。正因为是精神病患者，正因为是狂人，所以其所作所为之残忍、其计
划之奇特是普通人所难以想象的。
    过了一会儿，在阴气逼人的地底的黑暗中响彻了锤子的声音，每钉一次仿佛都要叫
人的心冻结一下似的。随着锤子声，发红的蜡烛火忽明忽暗，令人害怕地啼啼笑着的男
女两张鬼脸在黑暗中时而消失时而浮现。
    一针完钉子两人就抬着棺材来到室外，沿着漆黑的走廊拐了几个弯，随后拉开木板
套窗，径直走进院子的树丛里。
    在一块四面都是树丛黑暗的空地，即川手昨天看到自己的墓碑的那地方、不知是谁
什么时候挖的，有一个深深的墓穴张大着通向地狱的口。
    两人靠小小的烛光将棺材一放入那穴底，立即拿起扔在那儿的镐和铁铲将上盖到棺
材上，并且一理好坑就在松软的土上步调一致地开始平整地面。
    脚打的拍子也十分有趣，过了一会儿甚至添进了男女两种疯狂般的笑声。在地上昏
暗的烛光里，两个人影像是跳欢乐的舞蹈似地久久地、久久地跳着平整地面的舞蹈。      


      锡匣子    
 故事转到东京。
    就在川手被残忍地活埋的第二天晚上，在隅田川划着船游玩的一对青年男女拾到了
一样非常奇怪的东西。
    男的是在丸内一家公司工作的普通小职员，女的是浅草一家咖啡馆的女招待。那天
刚好是周末，虽然还不到划船的季节，但河面上的风已经不怎么冷了。两人心想，只是
两个人说说话，这是再好不过的了，于是借了一条已经开张的出租小船，在避开众目的
河中心来回划着。
    不久到了十点。
    还不到划船的季节，也没有那种在这深夜划着小船游玩的好奇的人，听以漆黑的河
面上除了他们以外看不到一盏出租小船的红色纸灯笼。
    他们反而利用这空寂，不断地搬出着快乐的话题。就在他们慢慢地操着桨，刚要从
吾妻桥下穿过去时，有样东西从空中落向只顾着谈话的两人中间，擦过女的大腿滚到了
船底上。
    “哎哟！”
    女的情不自禁地叫出声来，抬头看了看桥上。不会是从天空掉下来的东西，一定是
刚好从桥上通过的人扔下来的。
    男的划了一桨，使小船出了桥下，他抬头看了一下好像是从那儿掉下来的地方，但
那一带连那样瞧着河面的人影都没有。就是想骂，对方也早已离去了。
    “痛吗？很痛吗？”
    因为女的露出一副不高兴的神气抚摸着大腿，所以男的不安地问道。
    “倒不怎么痛，可真是的，我的心还在砰砰直跳。有人干恶作剧吧？”
    “哪有的事。况且当时小船还没有从桥下出来一半，一定想这种时候哪会有船，所
以扔了下来。自以为扔到河里了响。”
    “是吗？不过真危险。轻东西倒没有关系，可这东西看上去好重呀。哎哟，你瞧，
好像捆得好好的呢！”
    男的放下划桨拾起滚在船底上的东西，迎着座灯的火看了一下。
    那是个肥皂盒般大小的东西，用报纸包得好好的，上面用细绳捆成了十字形。
    “打开看看吧。”
    男的看了一下女的脸，开玩笑似地说。
    “太脏了，丢了它！”
    女的皱着眉头说道，男的却笑着说：
    “可是，要是这里面装着贵重的东西不可惜了吗？好像重得很哩！像是个金属盒子
哩，会不会是宝石富呢？也许谁偷了又害怕拿着，所以丢到了河里吧。常常有这种家伙
的。”
    男的很有猎奇的兴趣。
    “你真贪心！哪会有这种故事一样的事呢？”
    “可是，不会有人这样好端端地包着没有用的东西的。不管怎样，打开看看吧，总
不会是炸弹吧。你拿着这座灯。”
    虽然笑男的想入非非，可女的也不是完全没有好奇心，她提着点着蜡烛的灯笼，伸
到男的手上面。
    男的把那报纸包放在小船中间的凳板上，蹲在前面开始小心谨慎地解绳子。
    “打了好多好多结呀。”
    他一面发着牢骚，一面仍然耐心地、仔细地解着结，好不容易取掉了绳子，随后便
提心吊胆地逐渐打开包了好几层的报纸包。
    “你瞧，果然不是丢掉的东西。是个锈匣子，怪不得这么重！哦，懂了，这匣子是
用来做镇石的，是为了不让里面的东西漂流掉才放进这么重的匣子里扔掉的。这么说来，
说不定这里面装着请书什么的哩。这可有意思学！”
    “别打开了，叫人挺害怕的，会不会是装着讨厌的东西呢？这么郑重其事地丢掉的，
所以一定是不能叫人看到的东西呀！”
    “所以我说有意思嘛。啊，你瞧！”
    男的一面像是摆弄炸弹似地做着滑稽动作，一面装模作样地把手放到小区的盖子上，
慢慢地打开着。
    “像是块手帕吧？”
    小区里面装着像是团着的手帕一样的东西。男的用大拇指和食指轻轻地抓起它的边，
拿到了匣子外面。
    “啊，糟糕！快丢掉！是血呀，沾着血呢！”
    那手帕上果然渗满了紫黑色的东西。
    一见到那东西，女的立即变了脸色，可男的益发感到好奇了。
    他不再吱声了，兴奋得神色都变了，仿佛自己卷进一件重大的案件中。他猛然间回
想起过去爱读的侦探小说中与此相似的场面。
    在暗淡的灯笼下沾满鲜血的手帕被小心翼翼地逐渐打开着。
    “好像包着什么东西。”
    男的低声细语地说道。两个脸挨着脸，双方鼻子里的呼气听来都有点怪了。
    “太可怕了。别打开，丢了它吧！要不就交给警察吧。”
    但男的已经摊开了手帕。在染红了的手帕上面横着一件细长的钩状物。
    “是手指头呀！”
    男的用嗓子硬塞了一般的声音低声说道。
    “哎呀！”
    女的已经没有胆量说话，她把灯笼放在那儿别过脸去了。
    “是女人的手指呀！……从手指头根切了下来。”男的像着了迷似地继续低声地说
着令人毛骨悚然的话，“是把手指头切下来丢到河里，这到底是为什么呢？……是犯罪！
喂，这是犯罪呀！弄得不好还是起凶杀案件呢！”     


      怪人R・K    
 深夜在隅田川划着小船玩的男女俩人，从吾妻桥上扔下来的奇怪的锡匣子中，发现
刚切下来的血淋淋的人手指，不禁大惊失色。事情就发生在第二天早晨。
    警视厅的中村侦查股长在上班途中突然产生了拜访一下宗像博士的念头，于是顺便
去了丸内的宗像侦探事务所。
    宗像博士虽说是民间侦探，但中村股长对其学识和本领一直深为敬慕，所以一有什
么事就把博士当作顾问，特别是在这次三重旋涡怪指纹的犯人案件中，博士接受了被害
者川手的委托，所以中村常去访问宗像侦探事务所，看有没有发现什么新的线索。
    “啊，来的正是时候。其实我正想去您那儿呢。”
    宗像博士一见中村警部一面这样说，一面在前头把警部领到了最里面的化学实验室。
    “哦，是吗？那有没有什么新的线索什么的？……”
    “有呀。先请坐。我有许多重要的情报要向您汇报，当然是关于那个三重涡状纹的
怪物暧。”
    中村警部一听这话就一面为自己没有白来而感到高兴，一面目光炯炯地凝视着博士
的脸。
    “这可是求之不得的好消息啊。究竟是什么事？”
    “这…从哪儿说起好呢？说实在的，因为要向您汇报的重要事情有两件赶在一起了，
所以我也有点慌神了，哎，先按次序说吧。第一件事是川手庄太郎失踪了。”
    “啊？！失踪了？”
    “是的。这我当然要负完全责任，实在是对不起呀。正如前些日子跟您说的，我把
川手藏到了甲府附近山里的一所房子里，我是百般地提防着带他去的，可不知为什么落
得这么个结果，真叫人难以想象啊！那是前天，我接到了川手叫我速去的电报。没有写
着什么事情，但他是从那木方便的山里打电报的，所以一定有什么情况。可那一天我因
别的案件怎么也无法脱身，所以推迟了一天，于昨天下午才去川手那儿。到那儿一看，
看家的老夫妇惊慌失措地说从早晨起不见川手的影踪了。他们告诉我说：屋子里还是他
昨晚睡觉时的那副样子，只是被窝空空的，怎么等他也不来吃早饭，所以不用说是家里，
连从院子到附近的山里也都找了一遍，但哪儿都没有影踪。我检查了一下，川手的衣物
都齐全，他是穿一身睡衣失踪的，决不会穿着睡衣乘火车，不能想象是以自己的意志离
家出走的。一定是遭到哪个人袭击了，不，不是哪个人，一定是被那个三重旋涡的怪物
带走了。我很想给您打电话，可要是从东京来的话就到深夜了，所以我只好自己干了一
些力所能及的事情。也借助那边警察的手搜了一下山，那搜索现在应该还在进行，但到
我昨晚回来时还没有任何发现。另一方面，我自己给附近的三个车站打了电话，询问了
有没有可疑的人下车，有没有拿着大件行李的人上车，但哪个车站都没有这种可疑的人
上下车。不，即使有也不会被站务员发现的。所以我决定暂回东京，因为我想如果这是
那个怪指纹的犯人干的，那么他的大本营是在东京，而且他早晚一定会在东京市中心给
众人看川手的尸体的。我想向您汇报这件事，好好商量一下今后的措施，而且根据情况
还打算返回N去。我是清晨到达新宿的，先回了一趟家，但刚才来事务所一看，这里也
有一起实在骇人听闻的案件等着我。”
    “啊？！这里也有？”
    中村警部想进一步详细打听一下川手失踪的事，但此刻却忘了这点，不禁探身问道。
    “是的，我来前不久，事务所收到了一件奇怪的东西。见了这东西我想没有必要急
着去寻找川手了。他不再活着了，那东西清楚地说明川手已经死了。”
    “这到底是怎么回事？您是怎么知道这一点的？”
    “是这个。”宗像博士指着摆在化学实验台上的小小的锡匣子，“听说今天早晨有
个三十岁左右的职员模样的男子来找我，助手说我不在，他立即从笔记本上撕下一页纸
写上了这些话，然后说了声把这东西一起交给我后，逃也似地离开了。听说那人脸色苍
白，浑身直打哆喀。”
    博士边说边从兜里掏出那笔记本的纸递给了警部，那上面用铅笔潦草地写着如下的
话：
    宗像先生：
    昨晚十点左右，我在吾妻桥下划船时从上面掉下了这东西，包着报纸和绳子都原封
未动给您送上。您好好看一下匣子里的东西就知道我为什么要把这东西拿到先生这儿来
了。现在我要赶上班，回头再来打扰您。
    佐藤恒太郎
    “哦，是说从吾妻桥上掉下来的吧，那就是说有人把这东西扔到隅田川罗？是个漂
亮的小盒子啊，里面究竟装着什么呢？”
    “装着骇人听闻的东西。请打开看看。”
    博士将锡匣子朝中村警部推了推。
    “是用这么多的报纸包着锡匣子，又用这绳子捆在上面吧？不是十分小心吗？”
    警部一面说着一面用拇指和食指轻轻地捏住小区盖子，把它拿了起来。
    “哎呀，像是血呀。”
    区中塞着读者已经知道的沾满血迹的手帕。中村把那手帕取到实验台上，战战兢兢
地慢慢打开着。随着完全打开，露出了一样令人毛骨悚然的细长的东西。是手指！是人
的手指！是用锋利的刀从根部噗呼一下切断下来还没有多久的血淋淋的手指！
    “不像是女人的手指吗？”
    警部虽然由于职务上的关系没有过分惊讶，但他脸上毕竟没能掩饰紧张的神色。
    “我也这么想，但不能咬定是女人吧。也许是身体娇嫩的男人的手指。”
    “可为什么说这手指说明川手已经死了呢？您是说这是川手的手指吗？”
    警部看看满是血的女子般纤细的手指，又看看宗像博士的脸，不相信似地问道。
    “不不，不是。这里有放大镜，请再仔细检查一下这手指。”
    警部一接过博士递过来的放大镜立即从兜里掏出卫生纸，用它捏起手指，放到放大
镜下认真地观察起来。
    “哎呀，这指纹是……”连警部这回也禁不住变了脸色，“不是重叠着三个旋涡吗？
是三重涡状纹，跟那家伙一模一样。究竟是……”
    “我刚才也数了一下那隆线的数目，跟那个刽子手的指纹分毫不差。”
    “这就是说”
    “这就是说这手指是从犯人的手上切下来的。大概是犯人自己切下来，企图把它沉
入河底的吧。使用了很重的锡匣子也一定是这一目的。这不是很容易想象得到的吗？你
想想，犯人只要没有了这指头就会完全安全了。这犯人我们所知道的只是这三重涡状纹。
只要去掉了这个，逮捕犯人的线索就会全没了。犯人为了恐吓、折磨川手，相当巧妙地
利用了这怪指纹，但从他毫不可惜地切去他的重要武器这点来看，指纹本身已经不需要
了。这就是说，只能认为他已经完全达到了复仇的目的。难道不是吗？我之所以说川手
大概不再活着是出于这种逻辑。”
    “可不是。这就是说，一达到目的就突然害怕被逮住。常有这种家伙。我也觉得你
的推测是对的。话虽这么说，但必须先调查一下那小匣子是通过什么途径到佐藤这个人
的手里的，这笔记本的纸片上写着的又是否是事实。这家伙很奇怪呀，不送到警察署去，
马上就拿到先生这儿来，不是也值得怀疑吗？”
    看来中村警部好像对警察没被重视这一点最为不满。
    “哈哈哈哈哈，不，大概并没有想得那么多吧。社会上都有了这样一种情况：一提
起三重旋涡的案件就立即想起我的名字来。因为报纸那样大书特书嘛！大概叫佐藤的这
个男人也知道这一点，特意拿到我这儿来的吧。从他拾到这东西发觉指纹这点来看，还
真有两下子哩！是这种街头侦探类型的男人。”
    “话是这么说，但只有等他再来这儿详细打听一下，因为光这指头和小匣子是完全
猜测不出犯人是谁，藏在什么地方的。”
    “不，据我猜想，佐藤这个人大概也不会知道很多的，因为只不过是从桥上扔下来
偶然落到了小船里罢了。倒是我们必须细密地研究一下到手的这些东西，有时候一根绳
子。一张旧报纸，更何况手帕等东西作为物证都具有非常重大的意义。”
    “可是看来好像没有什么特别重要的线索吗？说起线索，这指纹本身当然是最重要
的线索，但要是这样从犯人的身上切离下来，那就毫无意义了，就是这锡匣子也是那种
哪儿都有卖的平常的东西嘛。”
    “关于指头和小匣子正如您所说的，可这里不还有绳子和报纸、手帕吗？”
    宗像博士凝视着对方的脸，像是有什么用意似地说道。中村警部一听这话就显出纳
闷的样子，忽而重新摊开沾满血迹的手帕看看，忽而翻过包装用的旧报纸来看看。
    “我弄不明白，您是说这些东西中有什么可作为线索的地方，是这样吗？”
    “请您再仔细检查一下。我甚至认为，通过这些东西可以彻底查明犯人的下落。”
    “啊？犯人的下落？”
    警部吃惊地看了博士一眼，博士信心十足地微笑着，那学者模样的三角胡子使人感
到有一种深奥莫测的威严。
    “首先是这块沾满鲜血的手帕。因为沾满了血，所以不大容易发觉，但您好好看看
这角上，用红丝线缝着姓名的缩写字母。不迎亮是看不清的，可是……”
    警部拿起手帕，迎着窗户的光线看了一下。
    “可不是。好像是R・K这两个字。也许是假名，但不管怎样，这是犯人的手帕吧，
要把它沉到河底去哪会再弄虚作假呢？”
    但在偌大的东京有无数R・K这一缩写字母的人吧。找出这块手帕的主人可不是件容
易的事啊！”
    “说来也巧，从这无数人中找出一个人来的另外的线索也完全齐全了。如果把这缩
写字母当作是一把纵横的填字字谜的纵的钥匙，那么我们得到了相当于一把横的钥匙的
东西。”
    中村警部一听这话便不好意思地眨了眨眼睛，他丝毫不懂博士所考虑的这些事。
    “我说的那把钥匙就藏在包匣子的报纸中。郑重其事地竟用了五张报纸，其中四张
是《东京朝日》。可是您瞧，只混有一张地方报纸，是《静冈日日新闻》。这究竟意味
着什么呢？”
    但令人遗憾的是，中村还没有理解博士的真意。他好像只是先生面前的学生，目不
转睛地凝视着对方的脸。
    “犯人不可能是在马路上或外出的目的地切手指的，当然一定是在自己家里干的。
这样的话，我想这报纸也是使用了当场现有的、犯人自己订的报纸。这样想大概不会有
错吧。《东京朝日》都是昨天的展刊，只是《静冈田日》是前天的日期。由此可知，犯
人无意中使用了当天读完后撂下的报纸。不是吗？关于这《静冈田日》，这要么是犯人
从街头卖地方报的报童那儿买的，要么是由报社每天直接给犯人邮递送去的，所以我用
放大镜检查了一下，您瞧，这里清清楚楚地有痕迹。虽然只有一点儿，但留着搞下牛皮
纸的痕迹。这可是那家伙的致命伤。当然犯人是打算把它沉到河底的，所以手帕上的姓
名缩写字母也保持原来的样子，牛皮纸的痕迹就完全没有注意了。所幸的是，它偶然落
到了小船中，到了我的手里。任何聪明的罪犯也总有一天会被抓住尾巴的。”
    “啊，可不是，我这才懂了。只要查一下那《静冈田日》报社直接订购者的名簿就
行了吧？”
    中村警部疑窦顿开，现出舒了一口气的神情。
    “是的。在东京订这种乡下报纸的人不会那么多的，最多也不过一二百人吧。从中
找一下R・K这一缩写字母的人就行了，所以没有什么麻烦的。要是你们警方搞，大概几
个小时之内就能查清这R・K的住所了吧。”
    “谢谢。觉得眼前霍然亮堂了。那我现在就回侦查科去部署。没什么，只要打电话
委托静冈警察署办一下，R・K的住所和姓名马上就明白了。”
    中村警部满面生辉，已经从椅子上站了起来。
    “那么这物证就请保存在您那儿。一旦知道犯人的住所，最好也请您告诉我一下。”
    “当然告诉你。那么，事情得赶紧办，我这就……”
    中村侦查股长一接过博士替他用牛皮纸包好的物证，立即匆匆忙忙离开了事务所。   


     妖魔    
 那天下午三点光景，中村警部给正在等候着的宗像博士挂来了电话。
    “回电话晚了，很对不起。那人的住所弄明白了，如果您方便的话，请您现在就去
青山高树街十七号叫北园龙子的家好吗？那地方离高树街的电车站不到一百米，所以马
上就知道。我现在也在那里。”
    从查清了犯人的下落来说，警部的声音总觉得还是没有精神。
    “北园龙子，啊，果然是女人！那就是那个R・K本人吧？”
    “是的。据我刚才所调查的，只能这样认为。可遗憾的是，她的家昨天搬走了，是
所空房子。……啊，详细情况见面后再说吧。那请您尽量早点来，我等着。”
    于是博士立即坐车前往青山高树街。让司机一问，立即知道了北园龙子住的空房了。
那是一幢夹在大住宅和大住宅中间极其窄小的房屋。
    “啊，我一直等着您。请进。刚好找到了被北园雇用到昨天的老太太，正要开始讯
问她。”
    中村侦查股长从空屋中跑出来，把博士领到了屋内。这房间很古老了，楼下三间，
楼上两间。
    在那楼下的有八张铺席大小的客厅里盘腿坐着中村部下的一名刑警，在他面前毕恭
毕敬地坐着一位六十岁左右身材矮小的老太婆。博士一进去，刑警立即恭恭敬敬点一点
头，向这位有名的民间侦探表示了敬意。
    “这个人叫阿里，是一直被北园龙子雇佣的保姆。”
    中村警部一介绍，大概老太太以为博士是个大官什么的，立即战战兢兢地行了一个
规规矩矩的礼。
    随后在宗像博士面前开始讯问老太太，现将讯问结果弄清的事情略述如下：老太太
被这家雇了一年左右；北园龙子年轻漂亮，自己说是三十九岁，但看上去可以说是只有
三十岁左右；她几年前就失去了丈夫，没有孩子，没有父母，也没有兄弟姐妹，身世凄
凉；看样子也有一点储蓄，但作为职业她一直当插花师博；除了当她徒弟的姑娘们以外，
要说朋友的话就只是几个插花的女友出入家里，完全过着孤独的生活；这次搬家说是回
老家三岛，但那儿有什么样的亲戚，老太太一无所知；想起要搬家是在一星期前，那以
后又是卖掉不需要的东西，又是自己一个人一点点捆绑行李的，昨天中午才送出行李；
运输行一搬走行李老太就被辞退了，老太说想送东家也没有同意，于是径直回到同一区
内的亲属那儿去了（假如北园龙子是犯人，那么她切掉手指当然一定在这以后），所以
对东家北国龙子乘几点的火车去了什么地方则一无所知。
    “那么，你的东家有没有那种对她特别亲热的男朋友呢？说通俗一点，有没有情夫
一类的人呢？”
    中村警部一问，老太就踌躇了好一阵子，过了一会才下了决心似地说道：
    “有的。说这种话对不起东家，但既然官府间我，我就什么都说了吧。是什么地方
的人，叫什么名字，这我一点也不知道，好像是个四十五六岁的胖墩墩的高个子。他来
的时候，太太总是打发我去很远的地方买东西，所以说起来奇怪，脸也没有看到过，声
音也……啊，对了对了，只见过一次。那是有一天晚上的事。回来一看，那位先生也刚
打开拉门要回去，迎头碰上时在电灯光下见过一次面。那是一个仪表堂堂的美男子哩。”
    “哦。所以你现在要是遇上那男的也能认出他的脸来吧？”
    “是的，一定能认出来吧。虽然只一次，但一想到那是太太那样藏起来的人，不管
他岁数怎么大，我还是很注意的，把他深深地刻在脑海里呐。”
    老太抿起掉了牙齿的嘴呵呵呵地笑道。
    “那么，那个男的有时候也过夜吗？”
    “不，一次也没有。在我办完事回来之前一定回去。不过太太她……”
    “太太她怎么啦？”
    “不过太太她倒是常在外面过夜的。”
    “噢，这可与众不同！那她是以什么样的借口外出过夜的呢？”
    “她常外出，说是去远方的朋友那儿玩，谁知道那是什么样的朋友呢！”
    听着这话，侦察股长和私立侦探不由得互相看了一眼。如果这龙子在外过夜的日子
与迄今为止的凶杀案的日子一致，那就更要怀疑这个女人了。
    于是中村警部想起了好像是川手的两个女儿被杀害的日期，那尸体被运到陈列馆和
“妖魔鬼怪大会’的日期以及川手自己失踪的日期，决定查证一下案发的当夜，龙子是
否在外面过夜。
    为唤起老太的记忆，既费事又费时，与每月的节日等联系起来让她回忆，最后总算
弄清发生那些案件的日子与龙子在外过夜的日子完全吻合。
    中村警部乘势继续问道：
    “那么，太太最近有什么异常的地方吗？她为什么突然要搬家呢？好像这点还有点
不太清楚。”
    “这个么我也觉得有点奇怪。要说异常的地方，太太倒是从搬家的十多天前起好像
有桩大心事似的，像是变了个人，整天心神儿不定。她根本不跟我这种人说话，所以情
况我一点也不知道，好像是桩很大的心事，没有多久就发生了搬家这件事。”
    向老太调查完的时候，一名刑警带了运送搬家行李的运输行的一个小伙子，于是又
进行了查问，结果弄明北园龙子的大小十三件搬家行李运费是预付的，按她留在东海道
三岛站前运输行这一要求，于昨天傍晚装上了货车。
    运输行的人刚走，一直等待着的鉴别课负责鉴别指纹的人带着取指纹的工具走了进
来。窗户的玻璃、隔扇的框框和拉手等家中所有平滑的地方都逐一作了检查，结果奇怪
的是，屋内平滑物体的表面都有用布样的东西擦拭的痕迹，哪儿都没有发现指纹，只是
在厕所里白陶器的表面取到了几个指纹，大概只是这儿忘擦了吧。
    其中一个上面清楚地留着三重涡状纹。
    刑警们快要欢呼起来了。那三重旋涡的怪犯人一定是北园龙子。老太所说的四十岁
左右的情夫也许是同案犯。据说龙子是个看上去非常年轻的袅娜轻盈的美女，可遗憾的
是，无论怎么到处寻问都没有得到照片，但附近的人都异口同声地说她是个罕见的美人。
是个妖魔！今世的姐己与她身材魁梧的情夫同心合力，竭尽残暴之能事，忽然又消失在
大都市之中。
    不久，接受中村股长命令分散在四面八方的刑警们都陆陆续续回来了，他们之中有
走访附近的住宅和住在附近的龙子的插花徒弟，带回查访报告的；有敲门叫起值夜班的
老头，领来常来往的推销员……要写下来的话就没个完了，但从这些查访和讯问中几乎
没有发现值得事前告诉读者的重要情况。
    但其中只有一件不能在这儿漏写的，是被一个刑警领来的食品店推销员的如下陈述：
    “这么说，倒是有一件奇怪的事呀。前天傍晚我来这儿推销时，太太她亲自跑到厨
房门口，订了一次奇怪的货，让我当晚给她送去。”
    “哦。这奇怪的货是……”
    “那呀实在是奇怪。她叫我买店里出售的牛肉罐头和福神酱菜罐头各五听，再在面
包店买十斤面包一并替她送去。我问，买这么多干什么，太太立即狠狠地瞪了我一眼说：
‘不管怎样你拿来就是了，我赏你这个。’说着给了我一元钱，不过我已经花掉了。她
还不许我向外面说这件事，说：‘大概不能背着你店里的人，但对卖面包的和其他人都
决不要说我订了这种货呀！对警察先生我就不能不坦白了。”
    “那么，你把那东西送去了吗？”
    “送了，到了晚上后替她送了。保姆好像不在，也是太太亲自出来取的。”
    一听这话，中村警部就觉得遇上了一个莫名其妙的使人感到可怕的迷。究竟这意味
着什么呢？正要在第二天搬家的时候订十斤面包和十听罐头，这不疯了吗？哪会有把罐
头和面包带回老家去作为礼物的家伙呢！还是她由于过分害怕逮捕，打算盘据在远离人
烟的山中呢？
    美丽的杀人狂和面包、罐头，这奇妙的组合总使人觉得滑稽。但在这可笑的背后隐
藏着一种令人毛骨悚然的东西。中村警部突然觉察到这一点，不由得不寒而栗。
    当天的调查以这一推销员的奇怪陈述告一段落。宗像博士自始至终没有谈什么意见，
一直从旁边观察着中村警部的活动。
    不久，侦察股长和民间侦探与刑警们分手，乘同一辆汽车踏上了归途。
    “我现在在考虑这样一些事：我想当然是假名，但总之要调查一下那家伙的户口本；
找出那家伙的照片，哪怕一张也好；另外再布置一些人埋伏在行李的运送目的地三岛车
站的运输行。但我觉得靠这种从正面进攻的方法似乎不会顺利，今天的调查中总觉得犯
人是一个令人可怕的疯疯癫癫的人，不是吗？”
    中村警部一半是自言自语地嘴咕道。
    “你说疯疯癫癫，那是打一开始就那样的。杀人犯拿尸体示众，那简直不是精神正
常的人干的！这是可怕的狂人犯罪！疯狂的家伙时隐时现地出现在各种地方，但在犯罪
方面，那是个如天才一般高超无比的家伙。”
    博士仿佛是赞叹杀人狂似地叹了一口气。
    “今天的面包和罐头这件事，我听了以后不知为什么全身直打战。听起来好像荒唐
无稽，但我觉得其中隐藏着怪物离奇的主意。”
    “怪物的主意，对，我也感到有那东西。比如说，你对有三重旋涡指纹的人是个女
人，而且是个美女这一点是怎么考虑的？这案件里打一开始就有女人吗？我01不是只看
到戴眼罩的大个子和戴墨镜的小个子吗？我在这样想：那个像少年一样身材矮小，头脑
机灵的戴墨镜的男人会不会就是这个北园龙子呢？”
    中村警部一听这话，吃惊似地拾起头来看了博士一眼，随后两人就互相注视着对方
的眼睛似地缄默不语了。   


      蠕动在黑暗中的怪影    
 第二天，各报纸从深夜在隅田川划船游玩的男人说起，详细地报导了这一意外的发
现犯人的途径，使所有读者领略了一种意想不到的激情。人们惶恐地互相窃窃私语，只
要两人以上聚集的地方，沾满鲜血的手绢儿、被切下不久的手指、美貌无比的插花师傅
及其奇怪的失踪、特别是十听罐头和十斤面包之谜一定会成为他们好奇的话题。
    中村侦查股长关于弄到北园龙子的照片、调查她的户口以及部署人员埋伏在三岛车
站前运输行的三条搜查方针，除了户口本外完全以失败告终了。
    虽然让刑警们跑到四面八方走访龙子的所有熟人，请他们寻找龙子的照片，但到底
是杀人狂，她小心谨慎，哪个熟人手头连一张旧照片都没有保存着。
    另外，三岛车站前万无一失地进行了埋伏，但预付运费的十几件行李依然堆放在运
输行的仓库里，收货人始终没有露面，也毫无迹象表明有龙子模样的人物在三岛车站下
了车。
    只是户口本得到了满意的结果。犯人出人意料地没有使用假名，寄居报告书也完备，
所以户籍不费吹灰之力就弄明白了。根据户口本上的登记，北园龙子身世孤独，原籍为
静冈县三岛镇，是个名叫北园弓子的私生子，母亲在龙子十三岁时病死了，龙子没有兄
弟姐妹，近处的亲属都已去世。此外就没有从户口簿上得到什么线索了，即使调查了原
籍的门牌，北园的家也早就无影无踪，无人记得她母亲弓子。
    到了龙子失踪的第王天晚上，中村警部给宗像博士的事务所挂来了电话，通报了搜
查情况，博士因而得知搜查停止不前，他自己也在苦思冥想应该采取别的什么搜查方针。
    平时下午五点关闭事务所后回家的博士，这一夜到了晚上八点还闷在那实验室里，
一个劲儿地思索着事情。新雇来的助手、一名胜林的青年从隔壁房子里十分不安地偷看
着这一情况。
    林助手是刚从某私立大学法律系毕业的年方二十五岁的青年，他由于过于爱读侦探
小说而梦想当一名未来的福尔摩斯，明明知道小池、木岛两位前任助手惨遭杀人狂杀害，
仍志愿当了博士的助手。
    说起来好像是被雇佣来解决这一案件的，所以当他明白三重旋涡指纹的人出乎意料
地是个美女，又知道这女子奇怪地失踪时，就简直着了迷，常常出乎意料构思出一些错
误的假设，被博士付之一笑后挠头而去。
    他敬仰宗像博士，把他视为当代首屈一指的名侦探，每当听到咳嗽声，每当看到人
影在动，他就只是在考虑：闭在实验室里的博士的头脑里又构思出了什么绝妙的理论呢？
    “林君，到这儿来一下！”
    突然从玻璃窗的那一侧传来了博士的声音，林助手像是等候着似的“唉”地应了一
声，猛地跑进了实验室，只见傅士脸上露着爽朗的微笑，林助手也情不自禁地微笑起来，
心想：这么说来，那难是有了什么妙计。
    “林君，你害怕妖怪这类东西吗？”
    被博士没头没脑地这么一问，林助手不觉慌了神：
    “什么意思？决不会是先生相信什么鬼吧……”
    “哈哈哈哈哈，即便鬼本身不存在，奇怪的是谁都有怕鬼的恐惧心理。我是问你这
种恐惧心强不强。”
    “啊，是这样。那我属于不怕的。我最喜欢深更半夜在坟地里走来走去。”
    “懊，这就靠得住哮！那现在你就跟我一起出去作一次晚上的冒险。顺利的话，可
以立一个了不起的功劳哩！”
    “晚上的冒险？去什么地方？”
    “现在我们两个人悄悄溜进北园龙子以前住的空房去，并且就在那所空房里熬一
宿。”
    “那么，您是说那空房子里有什么怪事吗？”
    “也许有怪事，也许没有。我们两个人去试试看吧。”
    林助手还是不明白博士在想什么，但当然是为了得到关于搜查北园龙子的什么线索。
    “难道那空房里会出现鬼魂吗？”
    林助手开玩笑似地笑道，博士却出乎意外地神情严肃，莫名其妙地说：
    “哦，要是出现鬼魂就好了！但愿如此呀。”
    林助手虽就职不久，但对博士奇特的言行早就习以为常了。忽然整天闷在实验室里
一言不发，像个哲人似地耽于冥想，忽然又连车子都不乘，飘扬着他那奇异的礼服的下
摆，如子弹一般跑到什么地方去，甚至就这样两三天不回也已经不稀奇了。真是一个行
为奇特的人，可以说这是一种名侦探的气质吧。
    因为摸着他的这种脾气，所以即使突如其来命令自己陷他去“除妖”也没有什么可
吃惊的。不，一想到这种离奇计划的背后不知藏着博士的什么深造的智慧，这位未来的
福尔摩斯就高兴得激动起来。
    随后两个人提着装有葡萄酒和三明治的小皮包乘上了汽车，在青山高树街的那所空
房前一百来米的地方下车时，已经是九点半左右了。
    如前所述，这一带是寂静的住宅街，所以还没有到夜深人静，就几乎没有行人，稀
稀落落的路灯灯光暗淡，与商店街相比，这儿静悄悄的，简直像另一个世界似的。
    “我们是擅自溜进那空房子的，所以千万不要被行人等怀疑。”
    博士一面小声提醒着，一面蹑手蹑脚地溜进空房后面的露天地。这块狭长的露天地
下没有电灯，一片漆黑。两个身穿西服的男子像影子似的摸黑儿悄悄前进的那副样子，
如果第三者看到，哪里会想到是侦探，大概会认为是可怕的夜贼之流吧。
    一摸到空房的厨房四，在前面带路的博士立即从口袋里掏出钥匙串，一把一把地对
着门上的销，立即轻而易举地开了锁，两人轻轻推开板门，走进了漆黑的房间。
    真的是夜贼。博士以专门撬锁的窃贼都望尘莫及的巧妙手段打开了空房的门户。
    “林君，在这儿脱鞋，可别出声呀！在我说可以吱声以前千万不要说话，行吗？”
    博士站在漆黑的房间里，把嘴凑到林助手的耳边用勉强听得到的轻语命令道。
    林助手脱了鞋走进了地板房间，当他摸黑跟着博士走去时，博士突然在好像是中央
房间的屋子里站住了，他按了按林助手的肩示意坐下，自己也在那黑暗中盘腿而坐。
    因为已经吩咐自己不准出声，所以也不能问现在要干什么，林助手只是坐在博士旁
边，憋着气环顾着漆黑的四周。
    这是一条离通电车的马路很远，汽车也很少通过的小巷，所以静得叫人心里发闷，
加上这般漆黑，心里就更不安了，就好像是在山中的孤立的屋子里。
    过了一会儿，随着眼睛习惯了黑暗，周围的样子能依稀可辨了。楼下是三间租的小
屋，行李已经搬出，哪间屋子都敞开着，所以使人觉得整个楼下如同一间大暗室。先模
模糊糊浮现出白色的隔扇，然后拉门、黄色的墙壁以及壁龛等渐渐显出形状，不久拉门
的横档都清晰可数了。
    这样十分钟二十分钟地沉默着，虽然叫不要讲话，但林助手总觉得嘴痒痒的，再也
忍耐不住了。他把嘴凑到博士的耳边，用蚊子嗡嗡一般的声音轻轻说道：
    “先生，我们到底是在等什么呀？在这种空房里，即使这样呆着好像也不会发生什
么事呀！”
    于是博士轻轻地咂了咂舌头，把嘴凑近林的耳边，用憋住的声音嚼咕说：
    “是在等鬼出来呀，别说话！要是发出一点点声音，就不出来啦！”
    说罢讪斥一般地使劲据了一下林助手的肩，林助手再也不能轻声发问了。
    奇怪！先生会不会发疯了呢？这屋子里没有发生凶杀案，当然不会出现妖怪或是鬼
魂。
    但连先生这样的人都这么认真，所以说不定会真地出现鬼魂吧。那鬼魂究竟是什么
东西呢？且慢，纵然说是鬼魂，当然也不会出现过去的鬼怪故事中那种家伙。先生不可
能相信那种玩艺儿。这么说，……啊，对了！也许……
    林助手好像朦朦胧胧明白了博士所等候着的那家伙的真相，而且这想象使他不寒而
栗。如果真有那种事，那家伙一定是个比鬼魂还要可怕好几倍的东西，难怪博士把它比
作妖怪或是鬼魂呢！
    他不知为什么觉得背上发冷起来。定睛细看，好像从隐隐发白的隔扇背后有样黑乎
乎的东西忽而张望着这边，忽而又缩进头去。
    有样东西轻轻地触了一下胳膊，吃惊地回头一看，原来是博士正抓着三明治递给他。
好像博士自己也大口大口地吃着三明治。
    默默地接过那三明治，放是放进了嘴里，但他心里总牵挂博士所说的鬼魂，一想到
那家伙可能会马上从对面的黑暗中闪出来，他哪还有食欲呢！
    回头想想，这样坐着只不过一个多小时，但这一小时实在漫长啊！林助手觉得那仿
佛足足有十个小时似的。
    在继续忍着一动不动地坐着的他的视网膜里，各种奇形怪状的东西像走马灯似地来
来往往，在耳朵里，他自己的心跳声以各种各样的意思不停地低声说着恶魔的话。
    幻想的妖魔鬼怪令人眼花缭乱地到处奔跑着。闭起眼睛，眼睑里一片迷乱；睁开眼
睛，奇怪的影子在黑暗的房间里蠕动。
    随着这“无言戒律”的拖长，他浑身湿漉漉地冒出了虚汗，连呼吸都急促起来了。
    猛一注意，头顶上面仿佛人有在走动。是谁在二楼的黑暗中走路吗？他吃惊地侧耳
静听了一下，但那声音只咯吱咯吱地隐隐约约响了两三下就停了。
    会不会是精神作用呢？刚才的声音会不会是耳鸣的声音呢？正当他在这样怀疑时，
客厅套间的楼梯开始吱咯吱咯地响起来了。
    好像什么人蹑手蹑脚地下楼梯来了。
    于是从黑暗中突然伸来了谁的手，使劲地按住了林助手的肩膀。是宗像博士的手。
博士在默默地指示他不要动弹。即使不接受这种指使，林助手已经像是被紧紧捆绑着似
地缩成一团，毫无勇气去对抗发出脚步声的人了。
    决不会是妖怪或是鬼魂吧。鬼魂是不会发出脚步声的。那么究竟是什么人呢？林助
手模模糊糊地知道这一点。正因为知道，所以格外可怕。
    楼梯的吱嘎吱嘎声一停，套间的黑暗中模模糊糊地浮现出了一个人影。果然是人！
    屏住气看着看着，那人并不知道两人坐在那里，突然唤地穿过中间房间消失在内厅
的廊檐方向，并且嘎吱一声响起了开门的声音。
    其它地方是不会有发出那种声音的。门是廊橹角落里的厕所。哎呀，那么说那奇怪
的人影是为了上厕所而从二楼下来的吗？
    “先生，那是什么人？”
    在博士耳边轻轻地问道，博士也轻轻地回了一句：
    “你还不明白吗？”
    “好像明白似的，不过刚才那家伙看上去好像穿着黑西装，像是男人呀！”
    “那就行了。那是那家伙的另一副面孔。”
    “要逮住吗？”
    “不，再观察一下吧。别惊动对方，已经等于是囊中之鼠了嘛。”
    两人又一言不发了，于是又响起了门的嘎吱声，黑影回来了。
    虽说漆黑一团，但对方也应该是习惯这黑暗的。两人屏着气缩在中间房间的角落里，
心想可不能叫对方发现了。
    黑影悄悄地走进中间房间，好像突然察觉了什么动静似地在那里站住了。像是在透
过黑暗凝视着这一边。是闻到了气味还是轻微的呼吸声传到了对方的耳朵里？
    黑暗中令人窒息的可怕的对视。刚听得从黑影的口中“啊”地发出微弱的叫声，怪
物旋即逃进了套间，发出很响的声音顺楼梯跑上去了。
    “被发现了。但不要紧，没有逃路了。好，你来！”
    博士说着从手提包里取出两支手电筒，一支交给了林助手，啪地点亮后在前面走了。
    爬上楼梯一看，二楼仅有两间房子，而且都空空如也，连家具都没有，所以一眼就
能环视四周。
    “哎呀，奇怪！不是一个人也没有吗？”
    博士照着手电筒的光在两间房子里扫了一圈，可这光里却没有出现任何人的身影。
    检查了一下，两侧的木板套窗都关闭着，中间严严实实地插着插销，两个壁橱也打
开来看了一下，但里面空无一物。
    “此外也没有躲藏的地方了，逃到哪里去了呢？”
    林助手诧异似地自言自语道，但说着说着不觉脊梁骨发冷起来，究竟是鬼呢还是那
家伙使用了比鬼还可怕的魔术呢？
    “嘘，安静！那家伙在听着呢！”
    一听博士的私语声，林助手又吓了一跳，仿佛是在告诉他：“你瞧，在那里！”
    “躲在什么地方？”
    战战兢兢地一问，博士立即用手电筒光指了指顶棚。
    “啊？就在这上面？”
    林助手轻声反问道。
    “是的，不是没有其它地方可逃了吗？”
    博士低声说道。他张望了一下一侧的橱子，又用手电筒检查了一下顶棚，随后抓住
提心吊胆地走近来的林助手的胳膊，咬着耳朵有点挑逗似地问道：
    “是这儿。这顶棚是可以挪动的。你有勇气吗？”
    林助手不好意思回答自己没有勇气。对方既不是妖怪又不是鬼魂，是活着的人，而
且是孤零零地到处潜逃的家伙，如果害怕他而畏缩不前，那将是侦探助手的耻辱。
    “我来爬到这上面去弄个清楚吧，先生待在这儿，如果对方不好对付，我会喊的，
到时候再来帮助。”
    “那你就上去，不逮住也没有关系，只要弄明白那家伙在不在！其余的事交给警察
就行了。”
    两人喊喊喳喳地说了一阵以后，林助手脱掉上衣，一面留心着尽量不发出声音，一
面爬到壁橱中段，轻轻地把天花板往旁边挪了一下，爬上了满是灰尘的顶棚。
    他曾出于猎奇心跟在电工后面上过自己家的顶棚，所以大致知道顶棚是种什么结构，
也懂得以顶棚的什么地方为下脚处。
    他故意关了手电筒，在蜘蛛网和灰尘中慢慢地向前爬去。
    虽然硬着头皮爬上来了，心想不能被博士瞧不起，但一想到自己这样毫无间隔地在
一片漆黑之中与不可捉摸的怪物对峙着，就格外可怕了。
    顶棚并不大，所以这样胆战心惊地爬着爬着就已经到达中央了。
    屏息静听，不知从哪儿“呼呼呼啸”地传来了微微的呼吸声。
    “哎呀，要是这样，对方也是害怕了，听那急促的呼吸！”
    一察觉这点，林助手突然产生了勇气。
    “好，那就干脆用手电筒照一下！”
    他突然点亮手电筒，照了一下有动静的地方。
    于是，只见那光束中蹲着一个不寻常的人。
    立着破旧的黑西服的领子，礼帽的帽檐拉得下下的，那礼帽下一副大眼镜炯炯发光。
看上去是个相当瘦小的家伙。看到这样子，林助手更增添了勇气。
    由于一下子照到了耀眼的光，那怪物情不自禁地抬头看了一下这边，那是一副像被
追到绝境的小兔子一样恐惧不安，一看就觉得可怜的表情。
    一张女人一般的温柔的长脸由于恐怖变得苍白而歪扭，眼睛里甚至闪着泪花。一副
可怜的样子，都快要作揖央求说：“请放过我，求求您，求求您。”
    “怎么，原来是这种弱不禁风的家伙呀！好，那就逮住她立个功吧！”
    林助手越来越胆大了，他一声不吭，慢慢地朝那方向爬去。可是，对方好像如同猫
前面的老鼠已经无法动弹了，只是仿佛要哭出来似地凝视着这一边。
    不一会儿，两人的脸离得只有一尺左右了，几乎听到对方的心跳。尽管如此，对方
依然纹丝不动。
    林助手不知为什么感到犹豫起来，他可怜起对方来了，心想那憔悴不堪的、苦苦哀
求似的神情也许一辈子都忘不了吧。
    可是，这不是犹豫的时候！无须可怜逃到顶棚里躲起来的这种家伙！他毅然地伸出
胳膊，抓住了对方的手腕。正如他所想象的，那手脖子又细又柔软。
    于是对方的眼睛里闪了一下光，似乎在喊：“这样求你还不饶恕我呀！”而且突然
改变态度，使劲甩掉了被抓着的手脖子，不知道这么弱不禁风的家伙哪儿来这么一股劲。
    转瞬间，对方如同小兔子似的敏捷地跳到那一头的黑暗中去了。
    哼，哪能让她逃掉呢！林助手已经来不及打手电筒，他立即朝那方向扑了过去。天
花板像是马上要破裂似地吱嘎吱嘎地响了几下。
    可是，不知怎么搞得扑过去的地方却没有对方的身体。他仿佛感到从头顶上的屋顶
方向耷拉着两条腿。
    虽然他愣了一下，但没有时间去细细考虑了。他没命地抱住了那两条腿一样的东西。
    于是他觉得那腿一下子朝屋顶方向缩了进去，但紧接着又以可怕之势猛地伸到了下
面。
    刹那间天花板吱嘎作响，林助手步地倒在那里。
    不知是怎么一回事。虽然手电筒亮着掉在那里，但直接的光线照不到发生这一异常
情况的场所，所以看不准是什么地方。
    但林助手立即明白了事情经过。在微弱的反射光中看到了顶棚里侧的薄薄的木板。
在那木板的一部分上开着一个两尺见方的洞，洞上毫无遮眼的东西，在遥远的那一边星
星闪烁着光芒。
    啊，真没想到，这种地方竟然准备着通向屋顶的洞口。
    传来了吧略吧喀踩瓦的声音。原来是怪物踢倒了林助手后逃到了屋顶上。    


     怪指纹    
 “先生，请您绕到外面去！这家伙逃到大屋顶上去了。也许打算顺着屋顶下来。”
    林助手的声音从顶棚上的黑暗里传到了等候在壁橱外面的宗像博士的耳朵里。
    即便不是这样，博士也由于顶棚上可怕的声音而作好了架势，一听这声音立即跃起
身子，如疾风一般走下楼梯，从后门跑到了漆黑的马路上，又绕到空房子前面，从隐蔽
处定睛注视着屋顶上。
    怪物刚从二楼的大屋顶上顺着雨水管，冒着很大的危险好不容易下到一楼屋顶。远
处路灯的微弱光线隐隐约约地照出了像壁虎一样紧贴在二楼木板套窗上身穿黑色西装头
戴礼帽的人。
    那人身子紧紧贴着木板套窗，伸着脖子望着下面的马路，侧耳静听着周围的声音。
    博士更注意地把身子藏在隐蔽处，仅用一只眼睛凝视着屋顶上。
    已经将近十一点了，冷冷清清的住宅街上已经完全没有行人了。除了远处奔驰着的
电车声以外，听不到任何声音。在这死一般的寂静中，黑妖怪趴在屋顶上慢慢地向房檐
边上探出身子，像是在看无声电影似的。
    就在这时，怪物头顶上的大屋顶上响起了瓦片吱嘎吱嘎的声音，出现了人的黑影。
原来是林助手从洞口爬了出来，在那附近来回寻找着。
    怪物吃惊似地抬头看了看大屋顶，大概从瓦片的声音察觉到了追赶的人就要逼近了
吧。好像下了很大的决心，突然探到房檐边上，纵身跃向漆黑的地面。一团又大又黑的
东西喷地坠落到博士眼前的马路上，骨碌碌地滚了几下，但立即爬起飞快地跑了起来。
    宗像博士当然要追赶了。要想追捕的话是不会速不住的，但不知为什么，博士没有
这样做，一直跟在对方后面，像是想弄清逃往哪儿似的一面保持着适当的距离，一面继
续顽强地追踪着。
    怪物似乎十分熟悉这一带，转过街口直向冷清的方向跑了近千米，就在她好像喘不
上气来，速度渐渐减慢时，前方出现了某神社的茂密的树林。这树林中就是逃跑者所要
去的地方。
    可以勉强辨认：怪物从破树篱间跑进了树林，踩着潮乎乎的落叶走向里面的神殿，
躲进了神殿背后的高高的地板下。
    博士蹑手蹑脚地走近神殿后面，一查明地板下的黑暗里有人影在蠕动，立即一下子
打开了手电筒，照到了对方的脸上。
    地板下很高，可以弯着腰走路，怪物就缩在柱子和杜子中间，手电筒的光束里轮廓
鲜明地浮现出胸脯以上的半身像。
    虽然把黑礼帽戴到了眼眉上，又用大眼镜遮住了脸，但眼镜中一对吓得睁大着的眼
睛像是被追得无路可逃的野兽似地凝视着这边，脸色苍白，激动得失去颜色的发白的嘴
唇半张着直喘粗气，使人觉着可怕。确实是个女的，而且是个美女。
    “哈哈哈哈哈哈，终于被追逼得无路可逃了吧，北园龙子？是吧，你是北园龙子
吧！”
    博士和颜悦色地说道，目不转睛地注视着对方的表情。
    “谁？你是谁？”
    龙子的脸一下子歪扭了，眼看就要哭出来的样子。这个凶恶的杀人狂为什么露着这
样一副胆怯的表情呢？要说奇怪倒也奇怪，但不能麻痹大意！女人这种人，更何况成了
这样的坏人，没有什么悲痛却掉眼泪，没有什么可怕却做出恐惧的表情，这对她们来说
不是易如反掌吗？！
    “我吗？我就是为了抓住有三重旋涡指纹的杀人犯而劳苦多日的宗像。当然你应该
是熟悉我的，是吧？”
    对方没有回答。代替回答的是，她露出更加恐惧的表情，缩起了身子。
    “说实在的，我很钦佩你的本领。你有恶魔的智慧。长着这么一副温顺的脸，但实
际上是杀人的天才。你把川手二女儿的尸体摆在科学陈列馆的陈列箱里，让大女儿的尸
体睡在‘妖魔鬼怪大会’的破蚊帐中，对你的这种本事连我都认输了。虽然我多年来处
理了许许多多独具一格的犯罪案件，但以你这样耍魔术的人为对手可还是第一次啊。”
    博士一说到这儿，女扮男装的龙子突然伸出双手，做了一个像是想堵住博士嘴巴似
的姿势，并发疯似地叫喊道：
    “不对，不对，我没有犯过那样可怕的罪！我什么都不知道。川手这位先生和他的
两个女儿我连见都没有见过。这一定有什么原因，一定是什么人在实行可怕的计划，企
图陷害我。”
    “哈哈哈哈哈哈，别演这种无聊的戏了！想用这种手段欺骗我，那未免太简单啦！
我什么都知道。如果是无辜的，那你为什么要逃呢？而且不是一般的逃法。什么先搬家，
伪装成是空房子，然后又躲在那儿的顶棚里，要不是恶魔，这是考虑不到的呀！就这一
件事也可以很好地证明你是那可怕的杀人犯。事实上警察们不都找你找腻了，想不出什
么办法来了吗？如果我没有察觉你的奸计，也许你巧妙地欺骗了世人，而且虽然犯了那
么大的罪，却永远逃避了法网。你大概不知道我察觉了顶棚上的隐蔽处吧，那可不是瞎
撞上的，是从食品店的小伙计那儿打听到的，而且解开了那个奇怪的十听罐头和十斤面
包的谜。搬家不需要那种东西。这要么是你在数日之内完全与世间隔绝藏在什么地方，
要么像大熊一样躲在远离人烟的山里。不，你是不会干那种傻事的，因为从你过去的做
法也可明白，你这个人是个耍戏法的人，常常巧妙地做出一些出人意料的事情来。我设
身处地想象了一下你的计划，总觉得你突然搬家本身有点可疑，特别是把那屋子变成空
房子这一点总觉得有什么诡计在里面。我在几个小时以前刚注意到这一点，于是我带了
助手，来这空房子作了一次探险。我完全猜中了。所以我也得到了信心，觉得自己也有
和你差不多的智慧，哈哈哈哈哈哈。”
    “不，不对。我伪装搬家、躲进顶棚里这是真的，但这里面有一个可怕的理由。虽
说我躲起来，但我绝没有犯罪。我根本没杀过人。”
    男装的女人显得很委屈似的，扑簌簌地流着泪央求道。
    “哈哈哈哈哈哈，若是这一种不合情理的理由那可不行！哪有没有犯罪而躲起来的！
可你说的那可怕的理由究竟是什么事呢？”
    博士有点嘲弄似地露着嘲笑问道。
    “啊，已经没有用了，我怎么辩解你们都不会信服了。我真倒霉啊！生下来就有那
种不祥的手指，这是我的罪孽。”
    “哼，真能说会道！你不愧是个名演员啊。这么一说，听起来你虽是有那个三重旋
涡指纹的人，但没有犯杀人罪，真正的犯人在另外的地方。”
    博士把手电筒的光束照在对方的脸上，仿佛不想看漏任何细微的表情变化似地凝视
着她的脸。
    光束里的女人露着更悲戚的绝望的表情继续央求道：
    “是的，犯人决不是我，可是我完全没有办法解释我无罪。您看，这上面原来有那
可怕的指纹的手指。”
    她边说边轻轻地朝光束中伸出了左手。因为整个手腕都缠着绷带，所以切开的伤口
看不清楚，但应该有食指的地方异样地凹了下去，给人一种掉了牙齿似的感觉。
    “有三重涡状指纹的杀人狂的事我听说了，但直到十几天前，我还稀里糊涂地没有
察觉我的食指的奇怪指纹和那个可怕的三重涡状指纹完全一样。我偶然间看了登在报纸
上的犯人指纹的放大照片，并且吃惊地与自己左手食指比了一下。啊，叫人多么可怕啊
2不用说是形状，连纹路数都分毫不差。您想象一下我当时的心情，可谓是突然被推到
了地狱底肥，眼前一下子漆黑一团，差一点失去知觉。我这才清楚地知道这个广阔的世
界上没有两个指纹是完全相同的。”
    听着这絮絮叨叨的话，博士不耐烦似地蹬着步。
    “所以你为了逃避嫌疑，下决心切了食指扔到了渭田里，是吧？可是，这不太奇怪
了吗？！如果没有干那种事，何必要切弹指头呢？只要申述当时不在现场，说发生凶杀
案的那一天自己在什么什么地方就行了嘛！”
    ～听这话，光束里的女人脸又一下子歪扭了，苍白的脸颊上扑簌簌地流下了眼泪。
    “啊！要是能那样，只要能那样的话……我真倒霉！ah－bi这话我在书上读到过，
很清楚。我也察觉了这一点，暂且放下了心，而且为郑重起见找来了旧报纸，查了一下
几起凶杀案的日期。结果您猜怎么啦，我又大吃一惊，连气都喘不过来了，我明白我完
全没有不在现场的证明。那几起凶杀案发生的那一天我都离家外出了，而且不是一两个
小时，而是半天以上！有时甚至一宿不归。多么可怕的命运啊！只是在我外出的那一天，
一定发生凶杀案。不，说是外出，但我也并没有走访人家，只是漫无目的地到处走走罢
了，例如郊外啦，有时候去镜仓、江岛啦…”
    “哈哈哈哈哈哈，越来越前言不搭后语了，没有那么傻的家伙那样长时间一个人到
处走的！”
    “不，不是一个人，是邀一个朋友。”
    “啊？朋友？那么不是能证明不在犯罪现场吗？不是只要请那朋友当证人就行了
吗？”
    “不过，那，那……那不是一般的朋友。”
    “哦，我懂了。你家保姆说了，听说你有男朋友。但也没有那么傻的家伙为这种事
害羞，甘愿遭受杀人嫌疑的。不是让那男朋友作证一下就行了吗？厂
    “不过…”
    龙子好像已经说不出话了，她嘴唇直哆喀，开始抽抽搭搭地哭起来。想抑制住哭声，
但越这样越禁不住呜咽，越泪流不止。如果把这看作是演戏，那实在是惊人的名演员。
    连宗像博士也好像怜悯起来，他默默地等候着对方激动的情绪平静下来。过了一会
儿，她才停止抽泣，用十分悲伤的声音低声说道：
    “我再也见不到那个人了。”
    “为什么？”
    “我这样说大概您不会相信，那样亲密相处的那个人，我却连他的职业和住所都不
知道。名字叫须藤，但就连这名字也不明白是否是真名。那个人说：‘不说出住所和名
字，这样梦幻一般地相处不是像童话国里的交往，挺有意思的吗？’三个月前偶尔在火
车里碰到了一起，这是我们第一次交往，觉得那个人是一个有相当身份的人，一定有太
太和孩子吧。但我不知不觉地被他那不可思议的梦幻一般的话吸引住了，说起来有点不
好意思，我像小姑娘似地迷上了他。刚好是四天前，那是切掉这手指的前一天晚上的事。
我在与那个人约定的时间来到了这神社的树林里，对，是这里。跟他在外面相会总是在
这树林里。我想跟他好好商量一下我最近以来的可怕境遇。可是那天晚上不知是怎么搞
的，不见他的身影。就在这儿。我在这神社的地板下等他一直等到天明。您大概会想哪
会呢；可我被什么缠住了似的，真的像做梦一样在这里过了一夜。在黎明时，我猛然一
看，对，是这根柱子，发觉这根柱子上贴着一张小纸片。您猜那纸片上写着什么？是张
脱离关系的字据。上面写着这样的话：大概再也不会见到你了，我不会忘记那些快乐的
梦。”
    说完女扮男装的龙子又悲上心头，这回好像顾不得体面似地俯身痛哭起来。
    宗像博士目瞪口呆地望着这俯身痛哭的怪指纹，过了一会儿不胜感慨似地频频点头说：
    “‘说得好，说得太好了！你不仅是个名演员，而且是个杰出的小说家，竟想到了
这一点。完全合乎逻辑了。不过，即使被人说这不过是你凭空捏造的话，你也举不出任
何反证。不是吗？你有男朋友这件事，因为也有证人，所以一定是真的，但也可以考虑
那不是抛弃你的梦幻般的情人，而是你杀人的帮凶。在这起凶杀案中经常有一个与你一
模一样的男装女人露脸，那个女人身边总是有一个左眼戴着眼罩的彪形大汉跟着，与刚
才你所说的男朋友不是吻合了吗？喂，怎么样？这样考虑至少要实际一点吧？你刚才的
话很是罗曼蒂克，倒是挺有意思的，但决不会有法官相信这种梦幻般的话的！你已经切
了手指，把那手指小心谨慎地装在锡匣子里，特意扔到隅田川里，然后伪装成搬了家，
躲藏在空房的顶棚上，一知道已经被发现，不知什么时候打通了屋顶，使出了一个女人
难以想象的招数逃走了。如果不是犯人，哪能干这种蠢事呢！”
    女人没有抬起头，只是哭着绝望地自言自语说：
    “啊，完了……我真倒霉……我想您大概一定会这样说的。”
    “真可借，你的戏白演了。那就跟我一起走吧！”
    就在宗像博士这样说着，换个手拿手电筒的时候，俯身哭着的女人突然吃惊似地抬
起了头。
    “哎哟，您是谁？”
    博士一听这离奇的话，大概是怀疑对方发疯了什么的，立即表现出吃惊的神情，停
止了动弹，语气尖锐地答道：
    “说什么呀！我是宗像，是私立侦探宗像。”
    “真的吗？不过，总觉得……对不起，请您用这手电筒照一下您的脸好吗？”
    也许是真的疯了。男装的女子以一种异常的热心使劲从地板下爬了出来，又开双腿
站在博士面前。
    “哈哈哈哈哈哈，真是奇怪的要求！好吧，来，好好看看好了，好好记住逮住你的
男人长着一副什么样的脸吧！”
    博士把手电筒的光束照到自己脸上，爽朗地笑着。
    女子从黑暗中死命地凝视着博士，像是盯着猎物的雌豹似的久久地、久久地凝视着
名侦探。从黑暗中令人可怖地听到了呼味呼啸的异常急促的呼吸。
    两人都一动不动地、久久地站立着。这情景实在奇怪，令人窒息，使人不由地感到
两人的身边升起了不可名状的杀气般的东西。  

     小五郎    
 就在宗像博士和北园龙子在神社的树林中进行奇怪的问答时，警视厅的中村侦查股
长正在访问座落在麻布区龙土街的私立侦探小五郎的事务所。
    小五郎虽说很年轻，但作为私立侦探他还是宗像博士的老前辈，因而其本领也超过
了博士。事实上正如这故事开头时所说的，川手庄太郎也首先想请小五郎侦探解决这案
件，但因为当时小五郎正在旅行，也木知他什么时候回京，所以就挑了那位初露头角的
宗像博士。
    小五郎在发生三重旋涡指纹案件的前几天接受了政府关于侦查某政治犯的请求，因
公前往朝鲜，以汉城为中心，跑遍了半岛的各个地方，并且顺利地达到了目的，今天刚
回东京。
    中村侦查股长一接到小五郎回京的通知，首先想就这次奇怪的凶杀案听一下他的意
见。股长在结识宗像博士之前早就结识了小五郎，两人建立了亲密的关系。
    事先打来了电话，所以小五郎在事务所的客厅里等候着阔别多日的朋友。
    “听说那边的工作干得很顺利呀，祝贺你！”
    中村警部一见小五郎立即先道了喜。
    “谢谢。直到刚才为止，我被叫去出席了有关方面的晚餐会，受到了隆重的款待，
觉得好像成了英雄似的。但干那一类工作必须相当敏捷地东奔西跑，而且充满着冒险的
味道。说实在的，对我这种人来说，比如说你现在干的三重旋涡指纹的案件等要更有扭
力呀！”
    小五郎刚完成一项大工作，心情十分轻松，所以比平素更爱说话。
    “你注意那起案件了吗？”
    “嗯。虽然在汉城的报纸上的简讯中第一次看到，可我完全被吸引住了。有一种难
以形容的气味，因为我的鼻子像猎犬一样敏锐嘛！哈哈哈哈哈哈。所以回国途中，我在
大坂清人弄齐了从案发第一天起的报纸，在火车里专心地读了一下。”
    “哈哈哈哈哈哈，像是你的样子呀！那太好了。其实我今晚这么晚来也是因为想听
听你关于这方面的意见呀。我可伤透了脑筋，都不能等到明天了，总觉得碰上了墙壁一
样的东西呀。坦白说，我已经束手无策了。报纸那样起哄，世间风言风语的，我是这个
案件的负责人，真有点受不了啦！那么，这案件的大体轮廓你都知道了吧？”
    “嗯，登在报纸上的我都知道，但我想从你嘴里听到一些具体的。”
    “当然会对你说的。倒是这里有更好的东西，是我个人的侦查日记，我把它带来了，
想请你读一下。我想比起用嘴说，你读一下这个的话一切都全明白了。”
    警部从口袋里掏出大型的笔记本，打开某一页，递给了小五郎。
    小五郎一接过来就开始读起来。他紧靠在沙发上，跷着二郎腿，把笔记本放在那大
腿上仔细地逐页阅读着。
    碰到疑问的地方就停止阅读，讯问警部。警部―一详细回答。这样重复了多次，足
足花了三十分钟时间，小五郎好像完全熟悉了案件的经过。
    “毫不客气地跟我说说你的感想！我现在在旋涡之中，所以很难冷静地判断。你完
全是在白纸上看这案件，是怎么想的呢？”
    警部催促道。小五郎靠在沙发上，抱着胳膊安详地闭着眼睛沉默了片刻，过了一会
才用镇静的口吻开始说道：
    “我与宗像君只见过两三回，对他的才能深表敬意。他是个很厉害的人，但这回的
案件好像就连他也伤了不少脑筋啊。总是让犯人抢先，老是陷于被动。被害人都事前知
道，可一个都没有能搭救。就宗像君来说，还很少这样成绩不佳呀。你不觉得吗？”
    小五郎说到这里中断了话头，目不转睛地望着中村警部的脸，不知为什么，他的嘴
唇边微微露着微笑。警部不明白这微笑的意义，他只能认为这是小五郎在为自己对商业
上的敌人说了一些近乎责难的话而感到不好意思。
    “是起可怕的案件。这犯人好像比那精明强干的宗像博士还要高出一筹哩！报纸大
书特书什么犯人是魔术师，但真是个魔术师，而且这犯人又是个裸露狂，比起杀人这件
事来，想尽量装点其结果，向世人显示。是一种狂人呀！这家伙虽是狂人，但非常机灵
聪明，以至可以随心所欲地愚弄被称为名侦探的宗像君。宗像君也干得非常漂亮，特别
是从扔进隅田川小匣子的包装查明了犯人的住所这一点实在出色极了！”
    “但这也着手晚了呀。”
    警部连珠炮似地说道，随即咬紧了嘴唇。
    “这个叫北园龙子的女人的手法也很有意思。搬家的前一天晚上买进了许多罐头和
面包这一点实在是趣味津津不绝呀！你的笔记本上那条消息的旁边划着红线，这是什么
意思呢？”
    “我完全猜测不出，心想大概是犯人准备躲进远离人烟的山里什么的，但总觉得这
也不可信。只是我在听到那事实时全身直打寒战，不知是为什么，觉得心间刮过了一阵
冷风似的，所以我才划红线的吧。”
    “哈哈哈哈哈哈，果然在旋涡中就要变得盲目了。但你的潜在意识显然察觉到了真
相。你之所以打寒战，那是因为那不能开口说话的潜在意识发出了紧急信号。哈哈哈哈，
犯人的隐蔽处找大致想象到了。”
    “啊？隐蔽处？不会是开玩笑吧？那是什、什么地方？”
    警部不由得从椅子上站起身来，奇声怪叫起来。
    “何必那么着慌呢！你想去的话我可以领你到那地方去。但宗像君这样的人是不会
察觉不到那地方的，说不定今晚宗像君单独去那地方逮犯人了。”
    “是那么近的地方吗？”
    “嗯。叫北园的可是个相当聪明的女人呀，她是想使你们陷入错觉，因为如果搬了
家，把房子变成了空房子，那么那幢房子当然就排除在搜查网之外了嘛。从那天起，那
地方就变成了最安全的隐蔽处了。”
    “啊？！这么说那家伙藏在那空房子里学？”
    “如果那女人是我所想象的那种聪明人的话。”
    “哦，原来是这样。的确那魔术师像是会想到这件事的。好，不管怎样先得弄弄清
楚。我就此告辞了。”
    “唉，等等！要是你不介意的话，我可以一起去……啊，电话。等我一下！”
    小五郎急忙拿起台式电话的话筒，刚说一两句话就一面把那话筒递给中村警部一面
说：
    “是你的。侦查科的德永君打来的。好像挺慌张，像有什么重要的事。”
    警部立即把话筒贴到耳朵上。
    “啊？！宗像博士？发现了？……嗯，是青山的……神社院内吧？……啊，祭殿的
地板下？嗯，知道了，知道了。好，我这就去，你们也布置一下，赶到那儿去！”
    中村股长激动得满脸通红，咋喳一声一搁下话筒，就把事情的经过告诉了小五郎。
    “果然像你推测的，说是那女人躲在空房子的顶棚里。她弄破了屋顶从那儿逃跑了。
宗像博士紧追不舍，好像在附近神社的院落里逮住了她。据说博士刚打电话来告诉。我
马上出去，你……
    “当然陪你一起去晖，想看看北园这个女人的脸，也想会会久别的宗像君嘛。”
    小五郎边说边据了一下电铃，喊来了助手小林，让他打电话叫一辆车子，自己很快
地作着外出的准备。 

     戴眼罩的男人    
 十几分钟以后，两人在那神社的牌坊前下了车，走进了一片漆黑的树林里。
    以前方隐隐约约的灯光为目标向祭殿后面走去，只见三个黑乎乎的人影手里都举着
手电筒蹲在那里。一个是穿晨礼服的宗像博士，另两个是穿制服的警官。事后打听，原
来那是根据博士的通知从附近派出所赶来的警官。
    “是宗像君吗？我是中村。我刚好在拜访小五郎，接到了侦查科的电话通知，就跟
小五郎一起赶来了。从警视厅那儿过会儿也会来人的。”
    中村警部在黑暗中打招呼说。宗像博士一听小五郎也来了，立即上前一步说：
    “啊，小五郎君，您回来的消息我从报纸上知道了。在您外出期间，我被迫接受了
这个骇人听闻的疑难案件，以为好容易追到了犯人，可您瞧，落得了这副样子。”
    博士一面用辩解似的口吻说道，一面将手电筒光移向祭殿的地板下。
    “啊！这是…”
    中村警部因过于吃惊不由得喊叫起来。
    这也奇怪。在祭殿的地板下，清晰地浮现在手电筒光束中的是一具血淋淋的尸体。
    黑色西服的胸敞开着，那白色的衬衣染得红红的，血块在手电筒光的照耀下刺目地
闪着光。礼帽掉落了下来，长长的黑发乱蓬蓬的，从面如土色的女人嘴唇到下巴流着几
条如红毛线一般的血。女人的右手里握着五寸左右的鞘短刀，刀尖上沾满了血浆。
    “是自杀呀。可为什么会落得这样……”
    宗像博士接过警部的话，过意不去似地解释说：
    “是我的疏忽。如果向你报告，请警察搜查那空房子就好了。可我决不是想抢先立
功，我没有充分的把握，只是猜想猜想罢了，所以没有想麻烦警察。我想自己先弄清是
否猜中了。谁知我完全猜中了，而且跟踪到这儿，轻而易举地逮住了这女人。可是，说
什么也只是我一个人嘛，也不能带着这个女人去找汽车，所以我想还不如打电话告诉你，
请你们来这儿的好。于是我把这女人绑在这儿地板下面的柱子上，跑到附近商店打了一
个电话，还委托那商店的人请他们也告诉了派出所。离开这儿才五分钟时间，可回来一
看，落得了这副样子。不知道是怎么解开的，她解开了绳结，刺中心脏自杀了。我压根
儿没有想到她会藏有短刀。”
    死人的身上果然缠绕着好几道解开了的细绳，那一头缚在旁边的柱子上。那是宗像
博士常不离身的丝线制的结实的细绳。
    “怎么能解开这绳子呢？决不会知道绑法吧。”
    小五郎蹲在柱子旁边，一面检查那细绳一面半自言自语地说道。
    “我也觉得奇怪，法绳的绑法我想我是懂的，可是……”
    博士也露着一副不胜诧异的表情。
    “宗像君，这女人也许不是自杀的。”
    小五郎好像突然察觉到了什么，说出了这奇怪的话。
    “啊？！你说不是自杀，那么是……”
    宗像博士和中村警部一听这意外的话都不由得俯身看着小五郎的脸，反问道。
    “我想可能是他杀，因为也可以想象有人剜了这女人的心脏，随后使死人的手握住
这短刀，伪装做自杀，后来又解开了这绳子。”
    “可是，是谁又是为了什么干这种事呢？你是说对犯人怀恨的人藏在这树林子里
学？”
    宗像博士露出一副木能理解的样子，像是责备小五郎的轻率判断似地说道。
    “不，未必是怀恨的人。宗像君，我刚才从中村君那儿详细地听到了案件的经过，
这案件里除了那个像是男装的女人的小个子犯人以外，不是还有一个一只眼睛上戴着眼
罩的大个儿吗？犯罪者为图自身安全而杀死同伙，这不是没有先例。我总觉得那个戴眼
罩的大个儿还隐藏在这附近的黑暗里，正在听我们说话。感到那家伙就在我们身边。”
    小五郎靠近黑暗中的宗像博士身旁，一面促使他注意似地用手指尖轻轻敲着他那晨
礼服的胳膊，一面压低嗓门说道。
    “为什么？即使同案犯来了这儿，也何必要杀这女人呢？不是只要解开绳子带走她
就行了吗？”
    博士一副讥笑他的优秀竞争对手似的口吻。
    “可是，也许他有凭我们的常识难以判断的某种深刻的情况呀。宗像君，我冷静地
考虑了一下这案件的整个经过，总有这种感觉。为什么带眼罩的男人不救同案犯，而要
断送她的命呢？我感到这起案件的可怕的谜或许就在这里。”
    “是感觉吗？”
    宗像博士用更挖苦的口气问道，但小五郎毫不畏缩：
    “是的，我还不能明确说，但这起案件不是从一开始就超越了理论，充满着疯狂和
魔术吗？犯人轻而易举地完成了所有不合理和不可能的事。谁能肯定杀死该救的同案犯
不是他疯狂和魔术的一个表现呢？！戴眼罩的男人为什么要杀死北园龙子呢？这些谜真
有意思啊2只要能解答这一难题，案件的全貌不就自然清楚了吗？”
    小五郎像是比他这番话还要洞察案件的奥秘似的慢慢地说道。
    “好像您已经认为是同案犯杀了这个女人，但我总不能相信。不过这暂且不管，我
当然得逮住戴眼罩的男人。我一开始就参与解决这一案件，从我的责任来说，那家伙我
一定要逮给您看。那样的话一切将会清楚吧，魔术师的真面目也将会被揭穿吧。”
    博士也许是对小五郎的话感到反感的缘故，用郑重其事的口吻说道。
    “噢，您是说想逮住戴眼罩的人？有什么把握吗？”
    不知为什么，小五郎用吃惊似的、激烈的口吻反问道。好像不是讽刺，而是真的有
点惊奇，那口吻几乎是要说：“那种事是不可能的！”
    今晚的小五郎的态度和口吻中总觉得有一种令人难以理解的地方。倘是平素的小五
郎，他是不喜欢干预别人正在办的犯罪案件的。然而，今晚不仅满不在乎地出门来到逮
捕犯人的现场，而且露着一副嘲弄同行宗像博士的态度。这种做法不像是小五郎的。这
里面会不会有什么深刻的原因呢？
    “您是说我没有把握逮住那男的，是吗？哈哈哈哈哈，那就请您看吧！”
    博士朝黑暗中的小五郎的脸瞪了一眼，用挑战般的口吻几乎要说：“什么？！没有
礼貌的家伙！”
    小五郎没有退缩，他也异常地凝视着博士的脸。奇怪的对视持续了很长时间。中村
警部事后形容当时的情景时说：不由得使人怀疑，从两人的眼睛里是不是进出了银白色
的火星。
    正在这时，从牌坊前传来了汽车停车的声音，以侦查股长为首的警视厅的人到达现
场，并依照顺序熟练地进行了现场勘查。不久检察厅的一行人也赶来了。大致调查了一
遍以后，连领尸人都没有的北园龙子的尸首暂且被运到了警视厅的停尸房。
    小五郎没等调查结束就先回家了，临回去时他把中村警部叫到旁人看不到的地方，
说了这样的话：
    “我完全被这案件吸引住了，我想我自己进行一下调查，以便不妨碍宗像君。”
    “你说调查，可主犯已经死了，剩下的只是寻找同案犯戴眼罩的男人，你是有什么
线索吗？”
    中村警部诧异地反问道。
    “不，寻找同案犯的事委托给宗像君就行了，我对宗像君如何逮住那个戴眼罩的男
人非常感兴趣。”
    小五郎像是有什么用意似地答道。好像在黑暗中独自笑着。
    “那么，其余不是没有什么可调查的了吗？犯人完全达到了对川手一家进行报复的
目的，所以再也不会发生案件了，犯人北园龙子不管是他杀还是自杀，反正已经死了，
剩下的只是一个戴眼罩的男人了。你不去寻找那男人，想调查什么呢？”
    “你忘了，虽然川手一家都被杀死了，可是川手庄太郎不是光知道他在山梨县的那
幢山中的屋子里失踪，连他的尸体都还没有发现吗？”
    “哦，说的可也是。可是，从至今下落不明这点来看，川手也一定被害了。要不犯
人是不会切掉那怪指纹的指头的。切掉那指头丢进隅田川里，只能考虑意味着那些家伙
的复仇事业完全结束了。不是吗？”
    “也能那样考虑，可是，犯人只是对川手没有使用那个出示尸首的手法，这是为什
么呢？让应该是怀恨最深的川手那样安眠，这即使从犯罪动机来考虑不也很奇怪吗？只
能认为这里面有一种不能陈列尸首的特别情况。我对此抱有一线希望。不管怎样，必须
确认一下。我打算明天就去N车站，调查一下那幢独所房子，并且想侦查出川手是怎样
死的。但是你不要跟宗像君说，请你也对警视厅的人保密，因为我完全作为暗地里的人
满足我自己的好奇心就行了。明白了吗？那么，调查结果我改日向你一个人汇报。”
    说罢，小五郎在院落里的黑暗中朝牌坊方向走去。
    打那以后平安无事地过去了几天，但刚好在北园龙子死后的第七天傍晚，在日本桥
的M大百货商店发生了一起跳楼自杀的事件。
    在百货商店即将打烊的时候，在那一侧的马路上行走着的人们看到从空中像炸弹一
样落下了一个很大的黄色的东西，随着一声可怕的震地的轰鸣声，重重地摔在眼前的铺
着石子的马路上。
    是个跳楼自杀的人。
    霎时间惊呆的人们过了一会儿才明白过来，跑上去一看，只见铺着石子的马路上倒
着一个身穿上黄色工作服的男人，他浑身是血，像是被压扁了似的断了气。
    警察从附近的派出所赶来调查了一下，好像是有精神准备的自杀，从尸首胸前的口
袋里发现了遗书。
    警察漫不经心地读起了那份遗书，但眼看着脸色变了，因为他知道了这跳楼自杀的
人不是别人，正是杀光川手一家的同案犯，那个戴眼罩的男人。
    遗书上用蹩脚的铅笔字密密麻麻地写着如下意思的话：
    我达到了花费我毕生精力的复仇目的，于此自尽。这自杀未必是预定的行动，我被
私立侦探宗像博士识破了身世，由于他连日来死命追踪，我连逃亡的力气都没有了，所
以与其让博士立功，不如下决。心自己了此一命。我为复仇将川手的女儿们示了众，现
在这样曝尸于热闹的行人也是为了赎罪。
    川手一家是我父母的仇敌。父母是被川手庄太郎的父亲用比我施加给川手一家更惨
绝人寰的方法杀害的。我根据父亲临终的遗言，决。心根绝川手的子孙，为这一复仇事
业献出了一生。
    北园龙子本名叫山本京子，是我的胸妹，她有三重旋涡的异样的指纹，所以我利用
它作为威胁川手一家人的手段。这一计划收到了出乎意料的效果，我们甚至被称为三重
旋涡的强盗。妹妹京子也被宗像博士逮住，终于自杀了。我对这世界已经没有什么可留
恋的了，只是想早点去冥府会见可爱的京子，共享完成两人毕生从事的大事业后的欢乐。
    遗书的最后署着“山本姑”的名字。这就弄清了小五郎关于龙子他杀的见解完全是
误解，连小五郎也像是在这案件中多嘴多舌，反而作了新露头角的宗像博士的陪衬。他
推测失误了，而博士的口头约定出色地实现了。戴眼罩的男人山本始自杀身死是件憾事，
但从他的遗书来看显然博士的手已经逼到了他的身后。
    这样，那般轰动社会的三重旋涡奇怪凶杀案也于此完全宣告结束了。被害者一家都
被杀光，加害人双双自杀了。恨的人和被浪的人都已灭绝，所以案件不会再继续下去了。
那样的大案件也以山本站的自杀为分界线已经成为过去的话题了。不用说是世人，连警
视厅本身也这样考虑。除了头发蓬乱的私立侦探小五郎以外，没有一个人不相信案件已
经结束。   

     活着的川手    
 杀人狂山本始自杀后没几天的一个夜晚，警视厅的刑警部长采纳了侦查科长和中村
股长的建议，举行了一个庆祝这一天犯罪案件了结、慰劳饱尝辛酸的民间侦探宗像博士
的小宴。大概是为了使宴会更为热闹吧，并没有立功但却是侦查科科长和中村股长朋友
的小五郎也与博士一起接受了邀请，宾主五人在京桥区的F西餐馆特别开设的房间里围
着餐桌津津有味地闲聊着。
    “宗像君两名助手被夺去了生命，这次竭尽了全力，但多亏了你，出乎意外地很快
看到犯人们自杀了，这再好不过了。”
    刑警部长像是慰劳宗像博士似的一说，博士立即推了推敲增框儿的眼镜，露着羞愧
的神情答道：
    “不，这次从一开始就连续失策，实在觉得很抱歉。总是以～步之差被犯人抢先。
我的助手姑且不提，我终于没有能搭救特意接受委托的川手家的人，这实在遗憾。作为
我来说确实是尽了全力。但这次的家伙正如小五郎说的，总觉得是个有一种背离人性如
同疯子一般的智慧的家伙，常采取平常难以想象的手段，所以我吃了很多苦，而且是白
吃苦了。”
    “小五郎君，听中村君说，您也对这案件非常感兴趣。您有什么感想吗？……听说
您的意见是北园龙子不是自杀，是这样吗？”
    不知为什么，刑警部长像是触及小五郎的痛处似地说道。于是，小五郎仿佛焦急地
等待着这句话似的斩钉截铁地说：
    “是这样。我是那样认为的。”
    “啊，您现在还认为那是他杀吗？”
    侦查股长面露惊色，从旁插嘴道。
    “只能认为是他杀。”
    小五郎毫不慌张地答道，仿佛那是理所当然的事。
    一听这话，宗像博士的眼睛异样地问了一下：博士意识到这是小五郎在向他挑战。
再也不能缄默不语了。
    “哈哈哈哈哈，小五郎君，不是太没君子的气概了吗？你纵然是个名侦探，有时候
也会有失策呀。一旦说出了口就坚持到底，这可是一种无聊的赌气呀。跳楼自杀的山本
始不是龙子的亲哥哥吗？纵然说是为了保护自身，那也不可能去杀自己的亲妹妹呀！事
实上山本的遗书里不是清楚地写着妹妹是自杀的吗？……或者你要说你不认为那是遗书。
是这样吗？”
    博士从一副严然对后辈说话的态度叱训小五郎道。
    “是这样。哪有那么凑巧的遗书！那完全是凭空捏造的！”
    啊，说什么呀！小五郎不是发疯了吗？甚至不由得使人怀疑：是不是由于他与宗像
博士的功劳之争遭到失败，因而变得像不听话的孩子一样气急败坏了呢？
    “小五郎君，此话当真？不会是醉了吧？即使是坏人，临终时写下的坦白也决不可
能是凭空捏造的。只能认为你在胡说八道。或者你有什么不承认那遗书的明确的理由产’
    所有在座的人在这场四角中也不能不袒护宗像博士一方。小五郎今天可有点儿反常，
也许正像博士所说的已经醉了。刑警部长和侦查科长只是用充满责难的眼光默默地凝视
着小五郎的脸。
    可是，回答博士责问的小五郎的话越来越出人意料，几乎是漠视健康人的逻辑。啊，
小五郎难道真的发疯了？大家都只是目瞪口呆，一下子说不出话来了。
    “我不承认遗书的理由当然是很清楚的，因为我怀疑那个自杀的男人究竟是否是犯
人之一。”
    宗像博士目瞪口呆，露着一副几乎要笑出来的表情。
    “没有一个人看清戴眼罩的男人的脸，只知道他是一个满脸胡子的工人模样的大个
儿，怎么能保证他与那个跳楼自杀的男人是同一个人呢？！当然戴眼罩的男人的笔迹也
不清楚，所以那种遗书不是谁都能伪造的吗？”
    听着小五郎这没完没了的大话，宗像博士气得脸都通红了。
    “那你是说那个自杀的男人是冒充的晖？不是犯人的人连遗书都特意准备好了，这
不太荒谬了吗？！你到底在考虑什么？如果不是酒后开玩笑，那你不是疯了吗？！”
    “哈哈哈哈哈，也许如此吧。对方是疯犯人，所以我也陪着他一起疯了。因为我现
在考虑的事情太离奇了，所以连我自己都感到不安，担心自己的头脑是不是真的不正常
了。比如说我还考虑这样的事：不仅跳楼自杀的男人不是犯人，而且连那个北园龙子也
不清楚她是否是犯人。我需要确凿证据。我为掌握那确凿的证据伤透了脑筋，希望那两
人正如你相信的那样是真的犯人，然而遗憾的是，我知道完全没有确凿证据。”
    事情到了这一步，在座的人都再也不能默不作声了，因为大家渐渐明白小五郎好像
在作令人吃惊的遐想。他否定戴眼罩的男人，甚至想否定北园龙子。这么说来，这起凶
杀案的犯人不就一个人也没有抓住吗？应邀来参加对案件了结略表祝贺的聚会，可他却
根本否认案件了结本身。啊，这究竟是怎么回事呢？！
    刑警部长和侦查科长都发出了惊讶的叫喊声，宗像博士本人已经怒不可遏。博士气
得那三角胡子直颤抖，他情不自禁地从椅子上站起身来，一面在小五郎面前挥着拳头，
一面道：
    “小五郎君，你住嘴！你对我怀有什么私仇吗？为什么想破坏我了结的案件呢？可
是遗憾的是，你的说辞不是语无伦次，简直像是疯子的一派胡言吗？想用这种荒唐的逻
辑挑我工作的毛病，你也太孩子气了！说什么北园龙子不是犯人，究竟从那里得出这种
结论的？你忘了三重旋涡指纹了吗？如果木是犯人，她能干出那种故意切断手指躲在顶
棚上的荒谬的事来吗？！”
    “可是，我认为正因为北园龙子有那奇怪的指纹所以不是真正犯人。喂，宗像君，
您懂这意思吗？”
    小五郎非常沉着，甚至露着微笑。
    “不懂。这种疯子的胡话我一点也不懂。诸位，实在是对不起你们，我可一分钟都
不愿意跟这种疯子同坐在一起了，请允许我中途退席。”
    宗像博士从椅子上站起身来，作出了马上就要离开餐厅的样子。
    “啊，清等等。您是主集，要是您回去了，今晚的聚会就没有意思了。……小五郎
君，您今晚好像有点儿不正常啊。我们特意举行了这个慰劳宗像君的晚宴，所以想请您
不要在这宴席上进行争论。总而言之对案件的否定您可要慎重呀！”
    侦查科长调解似地说道，然后不自然地笑了一下。
    “不，大家认为我在胡说八道也难怪，可我的想法决不是没有根据的。这是我的坏
毛病，常常不说思路，突然从结论开始，所以不知道我头脑中逻辑的诸位就觉得我的话
完全是感情用事的狂言。那我就有系统地说说我为什么把两个犯人说成是冒充者的理由
吧！宗像君也不要那样动肝火，先听我说。”
    小五郎一面举起双手制止，一面露着不同平常的笑脸劝解大家。
    既不是喝醉了酒，又不是头脑不正常。小五郎似乎在组织在座的人所无法想象的奇
怪的推理。说不定他否定犯人自杀的论断有深刻的根据。这样一想，大家只得半信半疑
地先听听小五郎的说明。宗像博士也勉勉强强地坐了下来。
    于是小五郎开始说道：
    “我打中村君那儿听到这案件的经过时就注意到这杀人狂的行动中有一个心理矛盾，
并且想从这一角度以完全不同干家像君的方法观察一下这个案件。我说的矛盾不是别的，
就是犯人为什么没有将J！呼的尸首示众。｝！康的两个女儿被用极其残酷的方法，像
给人看的玩物一样曝户在众人眼前。甚至使女儿们都这样遭殃的复仇者只是对川手本人
没有采取那行动，这里面一定有什么特别的理由。说不定犯人不能陈列尸首，但用比陈
列尸首更残酷的方法杀害了川手。比如说，我想犯人可能想出了一种让他费很长时间逐
渐死去的极其残酷的方法。于是我在龙子自杀的第二天到川手失踪的N车站附近山里的
独所房子去了一趟。由于某种理由，这件事除了这里在座的中村君以外我谁都没有告诉，
我是悄悄地出发的。那幢独所房子现在完全是无人看管的空房子，所以门都打不开，我
费尽心血渡过了小河，爬上高窗，悄悄溜进了宅脉内，并且花了整整一天时间把屋内屋
外毫无遗漏地搜了一遍。我没有必要在这儿细谈搜索的情况，我马上把结果告诉大家：
到头来，我的推测对了，这就是说，我发现了川手庄太郎。”
    听到这儿，刑警部长再也无法沉默了：
    “是川手的尸首吗？到底藏在什么地方？当时，当地警察进行了搜索，连山都搜了
一遍，但未能发现。”
    “不，不是尸首，我发现了活着的川手。”
    听着小五郎这万分意外的话，大家顿时紧张了起来。
    “啊？！活着？是真的吗？就是说，犯人对关键的呼没有报复成暧？”
    “不，不是，犯人使用犯罪史上没有先例的极其残酷的方法对川手进行了报复，如
果我的发现再晚一天，恐怕他已经不是这世上的人了。”
    “到底那是什么方法？”
    侦查股长非常兴奋，不由得插嘴说。
    “活埋。呼被装在棺材一般的木箱里，埋在那家院子的树林里。”
    “那你把他救出来了吗？他究竟怎样活到今天的呢？”
    “不是今天。我发现他是距今十天前，刚好是川手失踪后的第五天。他在土里呆了
五天。大概是为了更折磨川手吧，那棺材一般的箱子上有些地方开着缝隙，就是说做好
了喘气的场所，让他不一下子窒息，让他尽量长时间地在黑暗的地底下痛苦挣扎。而且
被埋的位置比较浅，是用土和叶子夹杂在一起的东西覆盖的，所以川手在棺材里也能勉
强维持呼吸。但只是能够呼吸而已，吃的东西当然没有，在被针得严严实实的厚板中几
乎不能动弹，由于饥饿和迫近的死的恐惧，可怜的是川手的头发都完全变白了。要说我
为什么发现了川手被埋的场所，那是因为我事前想象可能会是那样，所以在院落里的树
林子里仔细地转了一下。警察们之所以未能发现他，大概是因为他们压根儿没有想到会
被埋在宅评内的地下。于是我救出川手，把他背到了我乘去的汽车上，让他径直住进了
甲府市的某医院。几天后，待川手恢复健康后我悄悄地把他带到东京，其实现在隐藏在
我的家里。也许会受到你们的责备，说我太随心所欲了，但这里面有迫不得已的原因。
在甲府的医院里也故意隐瞒了川手的名字，当然也没有向警察报案。要说为什么，因为
我想从川手嘴里探听出藏在这案件背后的所有秘密，为此必须等到等于是濒危病人的他
的记忆完全恢复。”
    “那么川手完全恢复健康了吗？恢复到原来那样的健康的身体了吗？”
    宗像博士这才开口说。不管怎样博士的脸上露出了香案件委托人的平安感到高兴的
神色。
    “不，不能说健康的身体。”
    “是吗？不管怎样这是您的功劳，听了这话我心里轻松多了。”
    博士别无二意地赞扬了小五郎的功劳，但像是突然想起了什么事，说道：
    “啊，光顾着说话了，差一点给忘了。诸位，我出去一下，我约好要给一个案件委
托人打电话，我马上就回来，小五郎君，请你等一会儿再继续说下去。”
    说罢急匆匆地去电话室了。
    “小五郎，你这样滥用私立侦探的权力，我们可不好办呀。发现了川手却擅自藏在
自己家里，这要是把事情闹大，可要构成某种犯罪的呀！”
    刑警部长半开玩笑似地责备了小五郎的随便的举动。
    “不，我马上详细地向你们说明情况，决不会受到责备的。犯人是个魔术师一般的
可怕的家伙，所以我也必须采取稍不规范的手段。”
    小五郎一面辩解一面继续谈着发现川手的情形，过了一会儿，宗像博士也从电话室
回到了座席上。
    “事情办完了吗？”
    小五郎和蔼可亲，笑眯眯地问道。
    “办完了，让您久等了。那就请您继续说下去吧。”
    博士也用极其恭敬的口吻答道，像是有什么非常高兴的事似的，他一面眯缝着粗框
圆形眼镜中的眼睛，把着三角胡子，一面嘿嘿地笑着。    

     小五郎的推理    
 博士从电话室回来，一度中断的话题经刑警部长提问又接着说了起来。
    “那么，您从川手的嘴里探听出什么了？有没有探听出北园龙子不是真正的犯人这
类事？”
    “没有。川手并不知道什么，只知道这样一些事：这次的犯人的父母是被川手父亲
残暴地杀害的，他们为了报仇而企图杀光川手一家；犯人之一的戴眼罩的男人本名山本
始，男装的女人是他的亲妹妹。因为两个都化着装，所以连犯人们的胜他都记不清楚。”
    小五郎刚回答完，刑警部长立即连珠炮似地发问了两个问题：
    “那不是与跳楼自杀的男人的遗言完全一致吗？您说北国龙子和那个自杀的男人不
是真正犯人的论据是……”
    “那是逻辑的问题。向中村君打听了一下详细情况，可以说这案件自始至终发生的
都是不可能的事，他们被称为魔术师的原因也在这里。我冷静地考虑了一下这些不可能
的事，真正不可能的是办不到的。之所以看上去办到了，只能认为其背后隐藏着一种谁
都没有察觉的戏法的秘密。只要能揭开这秘密。这案件也许就呈现出与过去完全不同的
情形了。’”
    “那么，你是说揭开这秘密了？”
    宗像博士终于忍耐不住似地从旁插嘴道。
    “我自认为是揭开了。”
    小五郎转过身来朝博士微笑道，博士也讥笑地朝他回笑了一下，但两人都只是眼睛
异常地炯炯发光，使人不由得感到那四只眼睛之间互相闪烁着一种激烈的雷电般的光。
    “那么，为借鉴起见我想听听你的逻辑。咱们来比一下吧，究竟是打案件一开始就
牺牲了两名助手，迄今他经风霜的我的解释正确呢，还是案子几乎结束以后才在纸上谈
兵的你的空想正确，哈哈哈哈。”
    博士发出毫不客气的笑声，抱着胳膊仰脸靠到椅背上。
    “啊，这种感情的问题姑且不说，作为我们来说也得先听一下小五郎君的逻辑，因
为如果北园龙子真的不是犯人，这案子就得重新搞起了。”
    侦查科长也露着严峻的表情催促小五郎道。
    “我把从这案子开始以来凭常识难以判断的奇怪事件全记到这上面了。”小五郎从
衣兜里掏出笔记本，一面翻页一面非常沉着地开始说道，“给这案子蒙上最异样的光彩
的，不用说是那怪指纹。犯人非常巧妙地使用了那指纹，不知给了川手一家多少恐惧，
因为定睛细看那指纹，深深地感到恶魔在诅咒自己似的。可是，那指纹虽然非常奇怪，
但并不是办到了不可能的事。如果北园龙子偶然生来就有那种可怕的指纹，那么指纹本
身也没有什么不可思议的。只是异常的是那指纹的出现方法。比如说，在川手雪子葬礼
的那一天，出席告别仪式的妙子的脸上为什么按上了那指纹？还有在妖魔鬼怪大会中尸
骨和偶人的头拿着证明通过的纸片上为什么也沾着那指纹？另外听川手说，在他即将被
亲像君领着逃出自己家的时候，甚至在女佣人端来的茶碗盖子上都沾着那指纹，犯人为
什么能溜进看守很严的川手家的厨房呢？必须说这些都几乎是不可能的怪事。此外，通
告说要杀害川手雪子的信不知是哪儿来的突然奇怪地出现在川手家的客厅里；在雪子葬
礼的那一天，川手的礼服口袋里装着复仇者的恐吓信，等等。如果连这种小事情都挑出
来的话，就几乎没个完了。我从各种角度观察这些怪事，立了一个使这一切都满足的假
设。我在遇到从正面不能解决的非常难破的案子时总是运用这个逻辑学上的方法。如果
那假设与案子的所有细节都吻合，丝毫没有牵强的话，那么。那就不再是假设而是事实
了。这回的案子正是如此，而且我立的假设满足了所有细节。在这里―一说明我的推理
过程我想太繁杂了，所以想从这回案子的形形色色的怪事中拣出最重要最奇异的三件事
情，请诸君去想象。第一个例子是：蒙黑面的犯人为什么能从妖魔鬼怪大会的帐篷中逃
出去？那帐篷的外面聚集许多观众，在帐篷里警察和举办者方面的人从四面八方包围着
犯人。就在这正中的镜子房里，犯人只留下一支手枪不翼而飞了。听说镜子房立即被拆
了，而且彻底地检查了一遍，怕地下有暗道什么的，但那种戏法的秘密却什么也没有发
现。怎么解释这一带点魔术的怪事才好呢？如果镜子房里没有任何机关，十几名追捕者
的眼睛没有看错的话，那么犯人不是绝对无法逃出去的吗？就是说犯人会不会就在那儿
呢？我立了一下这种假设：犯人决没有逃跑，一直留在追捕者之中直到最后，而且是通
过一种追捕者无论如何都不会考虑那是犯人的手段呆在现场的。”
    小五郎说到这儿停了下来，露着神秘的微笑环视了一下在座的人，但谁也不说话，
大家陶醉似地默不作声，只是凝视着说话人的脸。
    “第二是犯人为什么能那样轻而易举地发现山梨县山中的川手的隐居之处这一点。
据川手说，宗像君为防止犯人盯梢，作了非常惊人的努力。宗像君和川手进行了精心的
化装，忽而从大厦后门偷偷溜出，忽而故意乘火车去别的方向，即使到达目的地也不下
到站上，而冒着危险从行进中的火车上跳下来，所费的苦心在这里实在是一言难尽啊！
可是，如此费心把呼藏起来的场所却立即被犯人发现了。只要犯人不是千里眼的怪物，
这不是几乎不可能的吗？这怎么解释呢？根据我的假设，这种场合犯人也在那里，通过
一种绝对不会被认出来的奇怪手段始终跟踪着川手……你们懂了吗？”
    小五郎又停顿下来环视了一下在座的人，但大家更加沉默不语，没有一个人开口说
话。
    “第三是北园龙子为什么自杀这一点，若是说她是为摆脱逮捕的耻辱而自杀的，好
像还入情入理，但事实上这是极其矛盾的，可是从心理上来说是不可能的。她决不会被
捕。为什么这样说呢？因为她为了用短剑自杀必须先解开绑在地板下的柱子上的绳子。
可是，既然解开了绳子，她就再也没有必要自杀了，趁着黑暗逃走就行了。连躲在顶棚
上都企图逃亡的女人解开绳子获得自由后却反倒突然想自杀，这不是完全难以想象的
吗？！另一方面也有这样一种意见，认为她不是自杀而是被躲藏在神社树林里的同伙杀
害的，但这更不合情理。假定是同伙为图自身安全杀了伙伴，那何必要特意解开绳子呢？
利用被绑着的好机会，趁机偷偷地刺死她就行了嘛。若是自杀，能解开绳子就没有必要
死；若是他杀，没有必要为杀人而解开绳子，所以剩下的可能的解释只有一个，那就是：
什么人杀害了她，随后伪装成是自杀的。这不是同伙所干的。若是同伙，已经犯了杀死
了几个人的杀人罪了，所以事到如今丝毫没有必要煞费苦心地让她装成自杀了。说实在
的，我突然注意到这回案子的背后可能隐藏着什么不得了的秘密是由于这一事实――解
开了绳子却自杀了这一事实。我遇到了一个相当难解的谜。刚才我说的假设当然也适合
这一点，前后的情况都指那假设的犯人。但好像有一不足之处，我的推理的环节上留着
一处小小的裂缝，呼替我填补了。呼说犯人在活埋他之前坦白说还剩下另一个人必须报
复。这川手自己一无所知，听说他什么地方有一个父亲的小老婆生的妹妹，犯人夸口说
要把这妾生的孩子也根除掉。诸位，你们知道听到这话我有多吃惊吗？感到黑暗中突然
照到了阳光一样。我的推理的环节完全连接上了，一切都真相大白。川手的父亲在狱中
病死据说是在川手七岁的时候，所以那个没见过面的妹妹不管怎么年轻也少说要跟川手
差七岁。据说川于今年四十七岁，所以他的妹妹年近四十，这不与北园龙子的年龄完全
一致吗？！”
    宗像博士从刚才起一直烦躁似的不停地动着身子，小五郎的话刚一停顿，他就再也
忍耐不住地突然发出不自然的笑声：“哇哈哈哈哈哈，小五郎君，请你别说梦话啦！如
果默默地听着你说，不知道你会怎样想入非非呢！可是，无论怎样你决不会说出北国龙
子是那个川手的妹妹吧。”
    “但我是想那么说的：北园龙子不是犯人而是受害者。”
    小五郎的口气渐渐辛辣起来。
    “哈哈哈哈哈，这就奇怪了。你是说并非犯人的人却又是化装躲在顶棚里，又是从
房顶上跳下来逃跑学？况且最好的证据是北园龙子那指纹。你不是完全忘记那怪指纹了
吗？”
    “不，决没有忘记。我认为北园龙子正因为有怪指纹所以不是真正的犯人。宗像君，
我们不是在议论合乎常识的事情，是在跟一个超越常知的可怕的犯罪者打交道呀！我的
想象力跟这回犯人的超人的空想相比就算不了什么啦。啊，多么精彩的戏法啊！我一考
虑犯人的这种空想力，精彩得都叫我入了神了。犯人从案子开始到最后不厌其烦地给人
看那怪指纹，抓住一切机会宣传：‘犯人有这种特征的指纹！有这指纹的人才是真正的
犯人！’而且，这同时也成了最令川手惧怕的手段。犯人狡猾的智慧实在令人惊叹啊！
但这当然必须往相反方向去考虑。在犯人宣传的事实里总是有其背面。那怪指纹决不是
犯人的，不，岂止如此，那指纹仅仅是在被害者的指头上。诸位，犯人的智慧之可怕从
这一件事看不也很清楚了吗？三重旋涡的怪指纹正如那纹路所象征的，的确起了三重作
用：第一，通过那妖怪一般的隆线纹路使被害者极度恐惧，使复仇更有效果；第二，给
世人一种错觉，以为有这怪指纹的人才是犯人，有助于真正犯人自身的安全；第三，从
报复的对象呼的妹妹本人的手指上偷来那怪指纹，就是说，最后企图将杀人罪的嫌疑全
都转嫁给被害者本人。犯人偶然发现在仇敌川手的妹妹手指上有那个奇怪的指纹，并由
此安排好这一复仇计划的步骤。犯人通过某种手段（这手段是非常有意思的）接近了川
手的妹妹，我想大概是这样窃得他妹妹的指纹，根据精巧的照片制版技术制造了怪指纹
的胶版，那伪造的指纹就一直暗藏在犯人的口袋里。诸位，那不过是巧妙的制成的胶版
而已。那就是魔术师的戏法的底儿。正因为如此，犯人能超越一切不可能，在任何场合，
比如说在被害者妙子漂亮的脸蛋上都趁着混乱偷偷地按上了指纹。可是犯人这奇妙的戏
法对这指纹的持有者川手的妹妹来说完全是个难以想象的重大打击。她起初也许没有察
觉，但在报纸上作为杀人犯的怪指纹登载了放大的照片时，怎么不吃惊地凝视自己的手
指头呢？！啊，想一想当时她多么惊恐，都叫人不寒而栗啊！她一定坚信自己绝对摆脱
不了嫌疑了，于是她就切断了可恨的指头扔到了隅田川里，并且伪装搬家躲在顶棚里，
企图待搜查工作松一点以后逃到什么地方去。虽然是犯罪者一样的离奇古怪的行动，但
作为连个商量的人都没有的独身女子来说，也难怪她吓得神魂颠倒，想出这样狂妄的主
意来。但到头来却陷入了真正犯人的圈套。如此折磨她，仅这一点犯人的目的也达到了
一半，但他进一步追逼这个可怜的女人，残暴地刺死了她，并伪装成是自杀的样子，自
己装作没那一回儿事似的。不，不仅如此，犯人的阴谋诡计几乎是无穷无尽的，大家根
据北园龙子的女佣的证词，都知道龙子一直在偷偷地跟着一个四十多岁的男人幽会吧，
我的假设告诉我：那个男的不是别人正是真犯人自己。他就这样玩弄仇敌的女儿，窃得
了作为复仇材料的指纹，并且成功地全部抹掉了龙子不在犯罪现场的证明。这就是说，’
有这样的事实：在这回的案件中几次发生凶杀案的当天，龙子总是被这个男人叫出去，
不在家里。只要不在现场的证明成立，懦弱的龙子也决不会干出剁掉手指头这等事来吧？
但大概她知道那是根本没有希望的，所以采取了那种狂妄的行动。真犯人在所有方面都
丝毫没有疏漏。”
    大家现在橡木头一样一动也不动地坐在那里，紧握着汗津津的手，倾听着分析得细
致入微的名侦探的推理，但唯独宗像博士一人看到他自己树立的推理眼看着一个接一个
地崩溃，无法掩饰焦躁的神色，连脸色都苍白了。他像一头被追逼得走投无路的野兽似
地瞪着布满血丝的眼睛，想一有机会就进行反击。
    “根据中村君调查的户口本，龙子是个叫北园弓子的人的私生子，这么说来，是川
手父亲小老婆的这个女人应该就是这个弓子。我问了一下川手还记得不记得北园弓子这
名字，谁知川手清楚地记着这名字，他回答我说：小时候来过两三回的那个漂亮女人确
实叫那个名字。已经没有什么可怀疑的了，龙子就是川手父亲的小老婆生的孩子。她不
是犯人，而是被害者之一。”
    这时在餐桌的一方发出了咯啦咯啦的声音，大家朝那边一看，只见脸色铁青的宗像
博士露着像是要决斗似的神色叉腿站在那里。站起来时由于过分兴奋不知不觉地把椅子
都弄倒了。
    “小五郎君，真是高论呀！但这到底只是高论，不是事实。除了逻辑和空想以外，
不是丝毫没有现实的证据吗？！遗憾的是龙子死了。事到如今你想得到证据也无可奈何
了。所以你那龙子不是犯人这一空想我是理解的，那么另一个犯人、那个戴眼罩的男人
究竟是谁呢？难道说他也不是犯人而是被害者吗？”
    小五郎不慌不忙，笑容满面地答道：
    “是一种被害者，但不是说他与川手是同宗的人。他与这案子毫无关系，恐怕是一
个流浪者吧。犯人找来了一个与戴眼罩的男子很像的大个子，用花言巧语让他穿上戴眼
罩的人的衣服，大概也请他美餐了一顿吧，或者是给了他金钱吧，然后把他引诱到快打
烊的百货商店那没有人影的屋顶上，把那假遗书塞进他的口袋，看准机会把他推到了地
上。这是我的想象，我想大概不会错。”
    小五郎用强烈的口吻说道。他目不转睛地看了一下博士的眼睛，博士有点品服似地
避开他的视线，仿佛硬挤出来似地发出了迷倡的笑声。
    “哈哈哈哈哈，又是想象呀！我不是在问你的空想，我想听有确凿证据的事实。”
    “这回答很简单呀，因为我清楚地知道戴眼罩的真正的犯人还活得挺健壮的哩！”
    “怎么，还活着？那么你知道那犯人在什么地方牌？”
    “当然知道。”
    “那为什么不逮住他？何必知道犯人的下落还这样闲扯呢！”
    “你是说为什么不逮住他，是吗？”
    “是的。”
    “那是因为已经逮住了。”     

     恶魔的末日    
 听着小五郎这意外的话，在座的人都立即紧张起来，刑警部长、侦查股长和中村警
部都不由得从椅子上抬起身子，露着一副逼问小五郎的神色喊喊喳喳地说着什么。
    宗像博士那充血的双眼开始异常地炯炯发光。
    “逮住犯人了？喂喂，别开玩笑了！究竟是何时何地逮住的？”
    “犯人总是在那里。”小五郎泰然自若地回答说，“跟妖魔鬼怪大会中、川手藏身
到山梨县山里的途中和北园龙子一命呜呼的一刹那犯人都经常在那里一样，现在犯人也
在这里。犯人被包裹在一层完全不被察觉的保护色中隐藏在我们眼前。”
    一听这话，刑警部长立即露着一副再也不能置之不理的表情，尖锐地质问说：
    “小五郎君，你在说什么！这里除了我们五个人以外不是再也没有人了吗？！难道
犯人就在我们中间不成？”
    “是的，犯人就在我们中间。”
    “啊？！那到底是谁？”
    “是在这案子中发生各种不可能的事的时候总是在现场的人物。除了被害者川手以
外，符合这种条件的人物只有一人……他就是宗像隆一郎。”
    小五郎并没有加强语气，他一面慢吞吞地笑着，一面镇静地指着宗像博士的脸。
    “哇哈哈哈哈哈，这太可笑了！这家伙真是一篇杰作啊！小五郎君，你侦探小说读
得太多啦，太习惯于小说家的幻想了！这结论好像是侦探小说中常有的呀。哇哈哈哈哈
哈，真是篇杰作，这家伙叫人太愉快了。哇哈哈哈哈哈。”
    宗像博士几乎要捧腹似地笑着，但大概太悲伤了吧，这笑声的最后逐渐变成了微弱
的音调，以至使人怀疑：莫非是在哭泣？
    “宗像君，小五郎君好像不是在开玩笑，听着小五郎君刚才的推理，我们也不由得
考虑：你可能就是那个魔术师本人，在这情况下，您有必要作一番辩解。”
    刑警部长凝视着宗像博士，以严肃的警官口吻对他说道。
    “是要我辩解吗？哈哈哈哈哈，是要我认真反驳这梦话吗？我可不擅长于这种孩子
气的事儿，但要是硬要我说的话，那我就说吧…我要确凿证据。小五郎君，请给我看确
凿证据。你既然这样侮辱我，那决不会没有证据吧。给我看证据！快给我看！”
    “是证据吗？行，现在就给你看吧。”小五郎从西装背心口袋里掏出怀表，一面看
着一面说道，“只顾着说话，已经过去一个半小时了。宗像君，你离开这屋子去打电话
以来，已经一个半小时过去了。哈哈哈哈哈，在这一个半小时的时间里也许发生了各种
各样的事。……啊，男服务员来了，手里拿着纸片。大概是来我这儿的吧，也许证据乘
车赶来暧！”
    小五郎一面开玩笑似地说着一面从那身穿白衣服的男服务员手中接过小纸片，读起
了写在上面的铅笔字。
    “既然如此。证据来得正是时候。那就马上给我领到这儿来！”
    男服务员离去不一会儿，在难以理解小五郎说的意思，诧异地凝视着门口的人们的
视线中，首先出现的是小五郎的助手小林。身穿立领铜扣子衣服，像苹果一样可爱的脸
蛋上忽闪一对伶俐的眼睛，在向人们行了一礼以后便走近小五郎身旁嚼咕了两三句，一
见小五郎点头，立即朝门口喊了一声：“进来！”
    于是响起了一阵乱哄哄的脚步声，一个被反绑着手的身材矮小的黝黑的人被两名身
强力壮的青年从两面架着踉踉跄跄走进了屋里。
    一看这情景，宗像博士立即大吃一惊似地站起身来，瞪着眼睛朝四下张望着，不知
道想到了什么，他突然朝面向前面马路的窗户方向跑了过去。
    “宗像君，你打开那窗户瞧瞧下面！中村君部下的十几名便衣刑警怕你现在从这里
跳下去，正严阵以待呢。”
    侦查科长和刑警部长都不知道，原来中村警部受小五郎委托，事前让部下的人埋伏
在这西餐馆的周围。
    博士一听这话立即迅速地朝窗下看了一眼，弄清了小五郎的话不是假话，然后尴尬
似地，但仍装腔作势、若无其事地回到了原来的席位上。
    “诸位，我向大家介绍一下，这黑蒙面人名义上是宗像君的夫人，但实际上是宗像
君的亲妹妹。宗像君的本名我想大家已经想象到了吧，叫山本始，这妹妹叫山本京子。
冒充的山本始和山本京子已经被杀害了，真的还是这样健在。我立了刚才所说的假设以
后，为弄清情况我搜查了一下宗像君的家，并且知道宗像君的夫人非常不爱见人，一次
也没有在事务所的助手们面前露过面，我就更加得到了把握，相信我的假设没有错。从
那以后一直派人看守着这位夫人。宗像君在我刚才说了我藏着呼这话以后，立即去电话
室给什么地方打了电话，那是叫出这个妹妹京子，吩咐她越没有干扰尽快地完成搞失败
了的复仇计划，就是说命令她，在我不在家期间立即溜进我家里杀死川手。宗像君，我
的推理错了吗？哈哈哈哈哈，连你的内心深处我可都看透了！但是，我一直等候着这女
人溜进我家里，为此我故意泄漏说呼躺在我家里。当宗像看听了这话脸色苍白地去电话
室时，说实在的，我心里都暗暗叫好呢！那就给你们看一看山本京子的真面目吧！”
    小五郎边说边帼帼地走到穿黑衣服的人面前，猛地撕下了蒙面的黑布。于是从那下
面露出了一张吊眼相的四十岁女人的瘦脸，由于极度的冲动，脸色如纸一般苍白。
    “那么小林君，你可以给大家汇报一下这女人在我家想干什么。”
    经小五郎这么一说，小林便向前走了一步，以清晰的口吻极其简略地讲了一下事情
的经过：
    “按先生的命令，我们三人埋伏在川手手住宿的寝室里。天花板的电灯关着，只留
着一盏台灯。在这光线里｝！！手一无所知地睡着觉，我们完全躲在隐蔽处，一动不动
地等候着。于是，就在三十分钟以前，面向院子的玻璃窗户（那是故意摘下了窗钩）悄
然无声地打开了，从那里溜进了这个黑蒙面人。屏息观察，只见这人像是确认什么似地
凝视了一会儿躺在床上的川手的脸，随后不知从什么地方取出西洋短剑握在右手，瞄准
他的胸，作好了架势准备猛刺过去。我们三个看到这情景立即从隐蔽处像子弹一样跑了
出去，并且从三面扑向这个人，不费吹灰之力把她按住了。川手被声音惊醒了，但一点
儿也没有受伤。”
    等小林结束汇报，小五郎点明要害似地补充道：
    “宗像君，这下你也总该明白我的证据是个什么东西了吧。我完全猜对了，你的这
个妹妹幸好逮住了，但我掌握的证据，还不只是这一个，也许你没有察觉，被北园龙子
雇佣的叫阿里的老太还清楚地记着化装成龙子的情人的你那张脸呢！小林君，那老太也
带来了吧？”
    “是的，让她在走廊上等着呢。”
    “那就叫到这儿来！”
    不一会儿，阿里婆在小林带领下提心吊胆地走了进来。
    “阿里婆，你见过这人吗？”
    老太婆凝视着小五郎指的宗像博士的脸，但好像丝毫没有记忆，她摇了摇头恭恭敬
敬地说道：
    “不，我一点也不知道……”
    “啊，对了，你知道的不是这张脸。宗像君，为了这老太，麻烦你把那假胡子和眼
镜摘下来一下。不，装糊涂也没有用，我什么都知道。据说你跟川手一起去山梨县山中
的路上，为了化装摘下那三角胡子给川手看过，不是吗？大概你心想反正是要杀的川手，
所以不由得麻痹大意了吧。但这川手活了过来，从这点来看那可是你的失策呀，因为除
了川手以外没有一个人知道你这精巧的假胡子的秘密了嘛。哈哈哈哈哈，宗像君，事到
如今再迟疑不决，这可是一种怯懦牌！要不要我来替你揭下那假胡子呢？”
    小五郎边说边迅速走到宗像博士面前，冷不防伸出胳膊打掉了眼镜，揪掉了嘴唇上
面的胡子和下巴上的胡须，于是从那下面露出了一副与过去道貌浑然的博士毫无相象之
处的扁平的凶相。
    “噢，这一位我知道，是常到已经去世的夫人那儿来的先生。名字我不知道，但他
经常同夫人两个人去什么地方。”
    阿里婆起劲地说道。
    “就是说，你上次说的北园龙子的情夫就是这个男人ffp？”
    中村警部从旁一间，老太立即一面把手贴在嘴上作着掩饰羞笑似的动作，一面答道：
    “是的，我猜想就是那种关系。”
    “宗像君，你还有勇气辩解吗？如果这两名证人还不够的话，我另有证人呢。比如
说看守山梨县那幢独所房子的老夫妇。我们也知道那老太婆是你们兄妹过去的奶妈。那
老夫妇我的部下正在侦查，弄清下落把他们交给法院的日子也不会太远了。另外还有你
在地下室给川手看戏时的那帮演员，我们也在侦查这些人。你好像很是放心，以为没有
一个证人了，但川手活过来了，所以这种证人就有的是了。宗像君，即使魔术师你也无
路可逃了，别做丢脸的事！作为犯罪者的才能和狡猾的智慧真叫我惊叹，在我过去处理
的犯罪者中可以说从未有过像你这样的天才。为了复仇事业，先乔装成民间侦探在种种
案件中立功给人看的远大计划也好，巧妙地利用怪指纹，把被害者反当作是犯人的主意
也好，不，不仅如此，你把犯人的恐吓信放进垃圾箱里或被害者本人的口袋里，自己却
露出惊异的神色；将怪指纹的胶版按在各种器物甚至是人的脸上，明明是自己按的指纹
却装出一副觉得奇怪的样子，即使被识破真相，你却狗急跳墙，亲身杀死了两名助手，
企图转嫁嫌疑，对你这种机敏和胆大包天的行动连我都不得不惊叹啊！你杀死的五个人
中，手段最为复杂的要数妙子。读那记录的时候，你那惊人的虚荣心令我目瞪口呆。只
因为想实现事先预告的杀人计划，你想出了非常麻烦的诡计。明明可以不必那样费心，
只要出其不意地袭击的话就能轻而易举地达到目的，可你偏偏故意避开这个简便的方法，
挑选了近乎不可能的困难的方法。你为此煞费苦心地将一张弹簧垫下有空洞的待别的床
事先抬进了妙子的卧室。但那是瞒人眼目的戏法而已，犯人和被害者都绝没有躲在那空
洞里。当晚在走廊上担任看守的你利用侦探这一保护色不被任何人怀疑地溜进了妙子的
卧室，绑住了在那里的川手，又杀死了妙子，然后将尸首立即抬到院子里，藏在垃圾箱
底上。天亮后，宅即内的大搜查开始以后你就装做是在参加搜查，但实际上你却偷偷地
溜出了公馆，改装成戴眼罩的男人，与京子一起拉来了垃圾车，演出了一幕运出尸首的
大戏。特意定做的有机关的那张床只是配搭儿的戏法，完全没有被使用来犯罪，这一点
我觉得非常有意思。这种超人的主意，要不是疯子是绝对考虑不出来的，只有向别人显
示杀人的这种‘杀人艺人’才常常这样做。在妖魔鬼怪大会中，你事先将黑衣裳和黑蒙
面藏在什么地方，一人扮演了侦探和犯人两个角色。你的聪明的助手不知道犯人是宗像
博士，通过巧妙的手段出色地逮住了穿黑衣的怪物，但只因为看到了一下你的真面貌就
被当场拧死了。在镜子房里，你从门缝里露出手抢枪口，在人们迟疑不决期间，你迅速
脱掉穿在西服外面的黑衣；变成原来的宗像博士出现在追捕者的面前、就是说；你总是
在人家的眼前。但谁能想象名侦探本人是个当代罕有的杀人犯呢！你蒙在非常惊人的保
护色里，轻易地瞒过了世人的眼睛。因为你把这种坏主意都用到了侦查犯罪上，所以你
怪不得被人称为名侦探，不是犯罪者是不知道犯罪者心理的嘛。盗贼出身的件多克成为
当代罕有的名侦探也可以说与你情况完全相同。”
    小五郎情不自禁地露出了像是赞美犯人的口气，但说到这里大概是察觉到了什么，
他突然停顿卜来狠狠地瞪了宗像博士一眼。
    没有了眼镜和胡子的宗像博士露着一副疯狂的野兽般的相貌。他此刻才清楚地认识
到他们兄妹的运数快尽了，任何魔术师都完全无法逃出这重围，只有尝试被追逼得走投
无路的野兽的最后一战了。
    他叉腿站在屋子角落里，从腰间口袋里掏出一支手枪，首先瞄准了仇敌小五郎的胸
膛。
    “小五郎君，无须多言了！我输了，我的犯罪能力比不上你的侦探能力，但我怎能
就这样乖乖地就擒呢？！我要带着你一同去，想向揭露我的罪行的你献上这颗铅弹。你
等着好了！”
    宗像博士即山本始将手指扣到手枪扳机上，一动不动地走好了目标。他那疯狂的眼
睛刚眯缝起来，力气一下子使到了那手指上。
    人们倒抽了一口冷气。山本始开了枪，而且枪口一直线地指着小五郎的心脏部位。
这么近的距离子弹是不会偏离的。那么小五郎会被一下子击倒了吗？
    可是，不可思议的是，小五郎没有任何异常，他叉腿站在原来的地方微笑着。
    “哈哈哈哈哈，从这手枪里好像是飞不出子弹吧。是怎么搞的？快，再干一次！”
    山本始一听这话急忙又定了目标，扣了一下扳机，但这回子弹也没有飞出去。
    “哈哈哈哈哈，别干了！怎么打也只是发出扳机的声音。你今晚太兴奋了，所以没
有察觉我的神速妙技。那手枪子弹我刚才全部卸下来了。你看，是这个。”
    小五郎说着在手掌上骨碌碌地滚着从口袋里掏出来的几颗手枪子弹。这是他逮捕凶
恶的犯人时常用的惯用手段。
    “哥哥，就要完了，快把那个、把那个……”
    突如其来响起撕裂布匹般的尖叫声后，就见穿黑衣服的京子甩开两个青年的手，依
然被反绑着双手，披头散发地跑到哥哥身边。
    哥哥紧紧搂住他那身体娇嫩的妹妹，说道：
    “好！那咱们现在就到爸爸妈妈的身旁去，向他们汇报我们为复仇花费了多少心血
吧！来，京子，咱们这就了却一生吧！”
    这话音刚落，从妹妹那失去血色的嘴唇里发出一声微弱的但却很尖锐的呻吟声，她
软绵绵地倒在了地板上。
    哥哥却没有发出呻吟声，只是那苍白的脸上眼见着冒出豆大的汗珠，像是在忍受痛
苦的样子，但抑或终于连这力气都用尽了，他那魁梧的身体像是保护他妹妹似地叠着倒
在了她的身体上面，兄妹俩就那样再也不动了。
    人们摸不着头脑，只是目瞪口呆凝视着这副情景。
    不久，小五郎也许觉察到了什么，他在两人的尸首旁边弯下身子，掰开他们的嘴唇
检查着口腔，过了一会儿，他一个劲地点着头站了起来，随即低声说道：
    “啊，这恶魔多么小心谨慎呀！两人都镶着金牙，那假牙里面是空的，大概装着毒
药吧。在紧急的时候即使被绑着手脚只要咬破那假牙吞下里面的毒药就行了。诸位，恶
魔的狡猾智慧把能考虑到的所有情况都计算在内了。现在是遭遇到他们最坏的情况。话
虽如此，他们也太执拗啦！这兄妹的心理凭常识是完全无法判断的，恐怕是小时候那没
有先例的印象附在两人的灵魂上，是在残酷的杀人现场来回爬在父母亲流的血海中的记
忆把他们变成恶魔的。为杀绝仇敌的子孙而献出一生的这种心理毋宁是属于精神病理学
的范畴，我们完全难以理解。这两人是疯子，但为了完成复仇这一固定观念，他们是一
对天才一般聪明的疯子。”
    平素总是笑吟吟的神探的脸上完全消失了微笑的影子，他那苍白的额头上刻着过去
谁都没有看到过的悲痛的皱纹。   

  
